GUIA INFORMATIVO




DO APOCALIPSE



COISAS



PROFUNDAS



DE



DEUS



JON PAULIEN

ÍNDICE



INTRODUÇÃO 3

CAPÍTULO 1 – O MUNDO DO LIVRO DO APOCALIPSE.................................................. 16

CAPÍTULO 2 – OS PADRÕES DA PROFECIA BÍBLICA..................................................... 33

CAPÍTULO 3 – LIÇÕES VIVAS DE PROFETAS MORTOS.................................................. 62

CAPÍTULO 4 – SALVAGUARDAS PARA ESTUDO BÍBLICO.............................................. 80

CAPÍTULO 5 – MEIOS DE COMUNICAÇÃO NA EXEGESE DO APOCALIPSE.................. 95

CAPÍTULO 6 – A ESTRUTURA DO APOCALIPSE............................................................. 115

CAPÍTULO 7 – RECUPERANDO O PASSADO: ALUSÕES DO ANTIGO TESTAMENTO E

SEU SIGNIFICADO.................................................................................. 138

CAPÍTULO 8 - VENDO CRISTO NO ANTIGO TESTAMENTO.......................................... 158



2

INTRODUÇÃO



Você está de férias em uma linda ilha. Um dia, você caminha ao longo da borda de um penhasco, parando ocasionalmente para espiar por cima da borda as ondas que batem nas rochas abaixo. A combinação de vento, ondas e ruído é estimulante. De repente, você se depara com um homem muito velho sentado em um local plano próximo ao topo da falésia com uma bela vista da costa e do mar. Seu olhar fixou-se longe no mar, ele não parece notar você.

"O que você está olhando, senhor?" você pergunta. "Você está esperando um navio chegar?"

Ele não responde.

Mesmo quando você se aproxima, ele ainda não parece estar ciente de sua presença. Embora seus olhos estejam abertos, você tem a impressão de que ele não está realmente ali com você, que seu olhar não está focado em nada que você possa ver.

"O que você está olhando, senhor?" você pergunta novamente. Novamente, nenhuma resposta.

Em pé na frente dele, você acena com a mão diante dos olhos do homem.

Ainda sem reação.

Dividido entre sacudir o homem, chamar a polícia e sentar-se perto para ver o que vai ocorrer a seguir, você finalmente decide se sentar e esperar um pouco para ver o que vai acontecer.

Depois de alguns minutos, o velho respira fundo, seus olhos focam e ele olha ao redor e vê você. Você muda um pouco sua postura para o caso de precisar se levantar e correr com pressa, mas ele sorri de maneira amigável e diz: “Suponho que você esteja se perguntando o que está acontecendo”.

Cautelosamente, você concorda.

Sorrindo de novo, ele começa: "Você provavelmente não vai acreditar nisso, mas acabei de ter um encontro com o próprio Jesus! E Ele me contou



3

tudo sobre o futuro e como será o fim do mundo. Mal posso esperar para compartilhar a mensagem com alguém. Você estaria interessado em me ouvir?”

Você estaria interessado? Ou você o consideraria apenas mais um excêntrico? Quando se trata do livro do Apocalipse, que pensamentos ocupam sua mente? O número 666? Os quatro cavaleiros? A batalha do Armagedom? A Nova Jerusalém? O livro do Apocalipse intrigou as pessoas por quase 2.000 anos. É um livro ambíguo, estranho e desafiador. E se você tem estudado o Apocalipse há algum tempo, você notou que as pessoas têm opiniões fortes sobre isso. Você também sabe que essas opiniões geralmente não concordam. Alguém sugeriu que, se você encontrar 12 cristãos interessados no livro de Apocalipse, eles provavelmente terão pelo menos 13 pontos de vista diferentes sobre o livro.

Visto que o livro do Apocalipse afirma falar sobre o futuro, no entanto, ele ainda atrai nossa atenção, não importa o quão difícil seja de entender. Ter curiosidade sobre o futuro parece ser um impulso humano básico. Todos nós gostaríamos de saber o que está para acontecer em nossas vidas pessoais, nosso país e o mundo. O problema é que, quando abrimos o livro do Apocalipse, o poder de nossa curiosidade pode nos fazer ver o que queremos ver, ao invés do que realmente está lá. Nossa paixão por saber pode obscurecer ou influenciar nosso conhecimento.

Aqueles que interpretaram mal o Apocalipse hoje estão longe de ser os primeiros a fazê-lo. Mas a história nos diz que interpretar mal o Apocalipse não é eticamente neutro. Nas mãos erradas, o Apocalipse pode ser tão perigoso quanto um ataque terrorista. O estudo sóbrio e cuidadoso do Apocalipse não é apenas um jogo - pode ser uma questão de vida ou morte. Por exemplo, em 1534 DC, um grupo de pessoas estudou o livro do Apocalipse e concluiu que a cidade de Münster, Alemanha, era a Nova Jerusalém. Muitas pessoas morreram nas batalhas travadas pela cidade. Outros morreram de fome no cerco que se seguiu. Ideias erradas sobre o Apocalipse podem ser mortais. E não apenas no passado distante.

Em 1993, o impasse do Branch Davidian em Waco, Texas, atraiu a atenção de uma nação. Os davidianos no Monte Carmelo estudaram o livro do Apocalipse com sinceridade e honestidade. Mas no processo eles desenvolveram ideias que os levaram a desafiar o governo federal dos Estados Unidos em batalha, resultando na perda de quase 100 vidas.



4

Homens, mulheres e até crianças foram sacrificados no altar da interpretação única de alguém do livro do Apocalipse.

Talvez o curso mais sensato, então, seja ficar longe deste livro! Afinal, por que procurar encrenca? Mas também não acho que seja a resposta. O Apocalipse é muito influente no mundo de hoje para ser ignorada. A linguagem do Apocalipse, do Armagedom a 666, se espalhou amplamente pela cultura popular. Os tipos de temas abordados no livro são o assunto de filmes populares e influentes como O Exterminador do Futuro, O Rei Leão, Matrix e Independence Day. Então, gostemos ou não, entender o livro do Apocalipse é importante no mundo de hoje. O melhor caminho, portanto, parece envolver aprender a ler o livro de uma maneira que evite os perigos gêmeos do fanatismo e da indiferença. Traçar esse curso é o objetivo deste livro.

O Incentivo de Ellen White

Uma autora que aprendi a apreciar, Ellen White, não oferece um exame detalhado do livro do Apocalipse, mas ela viu um valor especial em tal estudo. Um número de declarações em seus escritos me encorajou fortemente em meu exame deste livro. Ela comenta, por exemplo: “Não compreendemos a Palavra como devemos. O livro de Apocalipse começa com uma ordem para compreendermos a instrução que ele contém. Não compreendemos plenamente as lições que ele ensina, não obstante a ordem que nos é dada é de examiná-lo e estudá-lo. 1 ”. Embora as pessoas o tenham explorado por séculos, precisamos aprender muito mais sobre este livro. O livro do Apocalipse continua a exigir atenção séria e cuidadosa.

Ellen White prossegue dizendo que “Quando nós, como um povo,

compreendermos o que este livro para nós significa, ver-se-á entre nós grande reavivamento. 2 ”. O livro de Apocalipse tem o potencial de criar um grande avivamento cristão. “Quando os livros de Daniel e Apocalipse forem melhor compreendidos, os crentes terão uma experiência religiosa totalmente diferente.”3 O que isso significa? "Eles terão vislumbres dos portões abertos do Céu que o coração e a mente ficarão impressionados com o caráter que todos devem desenvolver a fim de compreender a bem-aventurança que deve ser a recompensa dos puros de coração"4

A razão final para estudar o Apocalipse é que este livro surpreendente nos oferece um vislumbre do céu que você não consegue em nenhum outro



5

lugar. Você poderia dizer que apresenta a inteligência secreta do céu sobre a realidade final. A revelação nos leva muito além do que podemos ver com um telescópio. Ele abre perspectivas que não podemos perceber com nossos olhos e ouvidos. E quando entendermos o universo da perspectiva de Deus, teremos uma imagem muito mais clara de como viver com sucesso nesse mundo que podemos ver, ouvir e tocar.

Deixe-me compartilhar uma última frase de Ellen White: “O Senhor abençoará todos os que buscarem humilde e mansamente compreender o que é revelado no Apocalipse”.5 De acordo com essa afirmação, atitude é tudo. Se minha motivação para estudar este livro é ser capaz de mostrar o quão brilhante eu sou, ou defender minhas ideias prediletas sobre o universo, não terei os benefícios que vêm apenas quando leio com um coração espiritualmente faminto.

Quanto mais você progride em sua educação, mais preparado você se encontrará para resolver problemas e enigmas. Mas as pessoas verdadeiramente educadas também percebem o quão pouco elas realmente sabem.

Eles reconhecem a incrível variedade de opções no processo de aprendizagem. Embora eu tenha dedicado várias horas por dia nos últimos 30 anos ao estudo deste livro, aprendi acima de tudo que ainda tenho muito mais a descobrir. Uma abordagem humilde e mansa do Apocalipse é a única atitude sensata a se tomar.

Explorando as Questões Básicas

Quando os repórteres investigam um novo best-seller, eles examinam o tipo de pessoa que escreveu o livro, quando e onde foi escrito e como o autor obteve as informações apresentadas. Essas informações básicas costumam ser cruciais para a compreensão do objetivo do livro e de sua mensagem.

O Autor do Apocalipse

Pelo que o próprio livro nos diz, o autor do Apocalipse foi um homem chamado João (Apocalipse 1: 9). Ele escreveu às igrejas cristãs da Ásia Menor, localizadas na parte ocidental do que hoje chamamos de Turquia. Dois mil anos atrás, essas igrejas faziam parte da província romana da Ásia (versículo 11). João parecia ter sido algum tipo de figura autoritária entre aquelas congregações.



6

Vários aspectos interessantes do livro de Apocalipse podem lançar alguma luz sobre o tipo de pessoa que ele era. Por um lado, o livro contém várias falhas gramaticais no idioma original (grego). O grego do Apocalipse lembra os estudiosos da prática da escrita de crianças em idade escolar (existem amostras gregas de trabalhos escolares entre os documentos de papiro descobertos no Egito). Portanto, provavelmente João não falava grego por nascimento ou formação. Outras evidências sugerem que o autor provavelmente cresceu na Palestina em um ambiente judaico. Se ele tivesse passado a maior parte de sua vida na Palestina e depois se mudado para a província asiática de língua grega, isso explicaria algumas das dificuldades que parece ter tido com a língua grega. O grego era para ele como uma segunda língua.

Embora o livro de Apocalipse não nos dê muitos detalhes sobre João, vários outros documentos antigos tratam do assunto. A maioria deles nos diz que, anos antes da composição do livro, João era um dos 12 discípulos que caminharam com Jesus. Ele era irmão de Tiago e filho de Zebedeu. Jesus chamou ele e seu irmão de “filhos do trovão” (aparentemente uma referência às suas personalidades barulhentas e combativas - Jesus tinha senso de humor). De acordo com essas fontes, João viveu em Jerusalém por cerca de 30 anos, passou algum tempo em Pella [capital do antigo reino da Macedônia], do outro lado do Jordão, e então se estabeleceu na Ásia Menor cerca de 50 anos após a morte e ressurreição de Jesus. A tradição então nos diz que durante os anos finais de sua vida João escreveu o livro de Apocalipse e o Quarto Evangelho, aquele que leva seu nome.

Muitos estudiosos questionam, no entanto, se o autor do Apocalipse poderia ser a mesma pessoa como que João, o discípulo de Jesus e o autor do Evangelho de João. O Evangelho de João e o livro do Apocalipse são bastante diferentes. Embora a gramática do Evangelho seja simples, ela é correta, e o livro relata a vida de Jesus de uma maneira impressionante e magistral. Em contraste, o livro do Apocalipse usa uma linguagem áspera para contar uma história apocalíptica de bestas estranhas e símbolos desconcertantes. Muitos estudiosos olham para as diferenças estilísticas e se perguntam como a mesma pessoa poderia ter escrito os dois livros.

Outros estudiosos, no entanto, olham para os dois livros e dizem: “Realmente, eles têm muito em comum”. Por um lado, ambos fazem muito uso do número sete, se não diretamente, pelo menos por implicação. No



7

Evangelho de João, Jesus realiza exatamente sete milagres (nem mais nem menos!) No curso de Seu ministério, e em muitos pontos do livro, observamos períodos de sete dias. O número sete é ainda mais crucial para o livro do Apocalipse, é claro. Outro elemento comum nos dois livros é o uso das palavras “testemunho” ou “testemunha” para descrever a fidelidade ao evangelho e como as imagens de “luz” e “trevas” representam a verdade e o erro. Além disso, apenas os livros de João e Apocalipse se referem a Jesus como “a Palavra” de Deus (logos em grego).

Dadas as semelhanças entre os dois livros, por que são tão diferentes? Uma possibilidade é que João, um judeu palestino que vive na Ásia Menor, pensasse em hebraico como escreveu em grego. Stephen Thompson, um estudioso americano que passou grande parte de sua carreira na Inglaterra e na Austrália, demonstra que o grego no livro do Apocalipse é fortemente influenciado pelo pensamento hebraico ou semítico.6 Portanto, a formação hebraica de João pode ser responsável por muito, senão tudo, da pobre gramática em Apocalipse. Mas se for esse o caso, por que o grego do Evangelho de João é tão bonito?

Eu tenho uma sugestão. Como mencionado anteriormente, o autor do livro de Apocalipse não escreveu de Éfeso ou Esmirna ou de qualquer uma das outras igrejas da Ásia Menor, mas de Patmos, uma ilha a cerca de 40 milhas da costa da Ásia Menor. Ninguém sabe ao certo por que João estava em Patmos, mas a maioria das tradições externas nos diz que ele estava lá como prisioneiro. Talvez Patmos fosse uma versão antiga de Alcatraz. Nesse caso, João provavelmente estava sozinho quando se tratava de compor o livro. Ele escreveu as visões que recebeu em suas próprias palavras, falhas gramaticais e tudo. Se ele estivesse em Éfeso, por outro lado, poderia ter acesso a ajuda editorial.

A evidência indica que Paulo teve muita ajuda de secretariado, pessoas que pegariam as coisas que ele lhes contava e as escreveriam. Portanto, talvez a diferença entre o Evangelho de João e o livro do Apocalipse é que João não teve acesso à assistência editorial quando estava preparando o último em Patmos. Seria divertido aprender mais sobre as pessoas que ajudaram João a moldar seu Evangelho na magnífica peça literária que é, mas as informações sobre esse processo estão perdidas na história por enquanto. Com a evidência que está disponível para nós, faremos a suposição de trabalho que o autor humano do Apocalipse é o mesmo João



8

sobre o qual aprendemos tanto no restante do Novo Testamento. O divino autor do livro, é claro, é Jesus.

A Data do Livro do Apocalipse

João preparou o livro do Apocalipse no início ou no final de sua carreira? Temos alguma ideia da data de composição?

Os estudiosos geralmente têm duas opiniões divergentes sobre o assunto. A opinião minoritária é que o livro reflete a época do imperador Nero, por volta de 65 d.C. A opinião da maioria, apoiada pela maior parte da tradição não-bíblica, é que João escreveu durante o reinado de Domiciano, que reinou como imperador de Roma a partir de d.C. 81 para 96 d.C. No último caso, geralmente acredita-se que a data seja por volta de 95 d.C., pois algumas evidências sugerem que João deixou Patmos logo após terminar o livro.

Os estudiosos consideraram os dois períodos devido à indicação de que cada um dos dois imperadores perseguiu os cristãos em algum momento. Isso está de acordo com o tema do martírio que aparece em todo o livro do Apocalipse. A primeira perseguição organizada aos cristãos pelos romanos parece ter sido o breve episódio após o incêndio de Roma no tempo de Nero. Alguns pensam que o próprio Nero ateou fogo e culpou os cristãos para desviar a atenção de suas próprias ações. Por outro lado, Irineu, um escritor cristão que floresceu por volta de 175-200 d.C., nomeou Domiciano como o imperador na época da autoria do Apocalipse de João. Qual das duas datas é mais provável?

Prefiro uma data posterior para o livro do Apocalipse, por volta de 95 d.C. Antes da época de Domiciano, Roma, como um império, não se opunha aos cristãos, pelo menos não de maneira consistente. No livro de Atos, você notará que vez após vez as autoridades romanas resgataram Paulo de seus inimigos (Atos 18:12-17; 20:23-38; 21:27-22: 29; 23:1-10; 23:12-35). Portanto, Roma não era hostil a Paulo, ou aos judeus em geral, durante o tempo descrito em Atos. As ações de Nero, embora severas, parecem mais impulsivas do que sistemáticas. Eles provavelmente representam os atos isolados de uma pessoa com distúrbios mentais.

A hostilidade do Estado romano em relação ao cristianismo no século II d.C., por outro lado, resultou da prática da adoração ao imperador. Uma das maneiras pelas quais os imperadores de Roma mantinham as pessoas



9

leais era por meio de um sistema de adoração que realmente considerava o imperador como um "deus". Em muitas partes do império, as pessoas construíram templos em homenagem ao imperador, especialmente nos territórios orientais. Os próprios imperadores não pareciam muito interessados na ideia no início (obviamente eles sabiam disso). Portanto, encontramos poucas evidências de adoração ao imperador durante o primeiro século, mas quando surge parece ter se originado na Ásia Menor.

A prática pode ter começado durante o reinado de Domiciano, embora a evidência seja difundida. Se João compôs o Apocalipse nessa época, o tema do martírio reflete um período de transição quando a perseguição sistemática aos cristãos estava começando e coisas piores estavam no horizonte.

Quão sólida é a evidência não-bíblica que liga a autoria do Apocalipse à época de Domiciano? Irineu, que escreveu em torno de 180 d.C, era amigo de Policarpo, que foi martirizado em 156 d. C. Policarpo tinha idade suficiente na época de sua morte para ser um jovem adulto em 90-95 d.C. Irineu baseou seu testemunho sobre a autoria e a data do Apocalipse no contato pessoal com Policarpo, que alegou ter conhecido João pessoalmente. Portanto, embora a evidência externa não seja conclusiva, ela aponta fortemente na direção de uma data posterior para o livro de Apocalipse - uma data próxima ao final do primeiro século.

“A Hora está Próxima”

Acredito, entretanto, que temos um apoio bíblico decisivo para a ideia de que o Apocalipse foi escrito no final do primeiro século. Nós o encontramos quando comparamos certos textos do Apocalipse com o sermão de Jesus no tempo do fim no Monte das Oliveiras, conforme registrado em Marcos 13. Observe Marcos 13:28, 29: "Aprendam a lição da figueira: quando seus ramos se renovam e suas folhas começam a brotar, vocês sabem que o verão está próximo. Assim também, quando virem estas coisas acontecendo, saibam que ele está próximo, às portas (NVI).



Em Marcos 13 (um relato semelhante aparece em Mateus 24:32-35), Jesus estava descrevendo o futuro, dizendo aos discípulos o que ocorreria entre o tempo deles e Sua poderosa e espetacular segunda vinda. Eles haviam feito perguntas a Jesus sobre a destruição do Templo e o momento



10

de Seu retorno (Mateus 24:3; Marcos 13:4; Lucas 21:5-7). Os discípulos não queriam que Jesus demorasse muito, mas desejavam que Ele voltasse o mais rápido possível. Reconhecendo a expectativa deles, Ele explicou que uma série de “sinais” ocorreria primeiro: guerras e rumores de guerras, fomes, terremotos, fenômenos celestiais, falsos profetas e o evangelho indo ao mundo (Marcos 13:5-23). Somente quando esses eventos tivessem ocorrido Sua vinda estaria "perto, bem às portas". O que Jesus tinha em mente aqui? Que Seu retorno não estava próximo no momento em que falava com Seus discípulos. Várias coisas tiveram que acontecer primeiro. Depois que todos eles aconteceram, então e somente então seria apropriado dizer (nas palavras do relato de Marcos) "Está próximo."

O relato de Marcos sobre o sermão de Jesus continua no versículo 33: “Fiquem atentos! Vigiem! Vocês não sabem quando virá esse tempo” (NVI). Que horas? O momento do advento de Jesus. Você não pode saber quando Jesus virá, mas pode saber quando está próximo. Agora observe a diferença entre as afirmações de Marcos 13:29-33 e as palavras de Apocalipse 22:10: “Então ele me disse: ‘Não sele as palavras da profecia deste livro, porque o tempo está próximo '”(NIV).

[Conforme ilustrado em inglês no boX da página anterior, Apocalipse 22:10 contém um paralelo verbal exato com Marcos 13 no grego. Mas em Marcos 13, Jesus disse que “o tempo” seria iminente somente depois que certas coisas tivessem acontecido. Em outras palavras, em 31 d.C. (quando Jesus falou), o tempo não estava próximo. Mas na data em que João terminou o livro de Apocalipse, as coisas mudaram. A hora estava próxima. Qual é a diferença entre as duas afirmações? O contraste é “todas essas coisas” de Marcos 13:29. Os “sinais” que aconteceriam entre o momento em que Jesus falou e o momento em que Sua vinda se aproximava foram cumpridos na época em que João compôs o livro de Apocalipse.]

Para nós hoje, toda essa questão faz pouco sentido. Vimos quase 2.000 anos se passarem sem o retorno de Jesus. Muitos de nós ainda estamos procurando pelos sinais do fim de Jesus no mundo de hoje. Como então João e outros cristãos perceberam que todas essas coisas se cumpriram no primeiro século?

A chave está no fato de que Jesus combinou dois eventos em seu sermão do tempo do fim de Marcos 13 - a destruição do Templo (e de Jerusalém) em 70 d.C. e o fim do mundo. Embora muito de Seu sermão do



11

tempo do fim se aplique particularmente à geração final da história da Terra, na época da destruição do Templo, os crentes cristãos tinham muitas evidências de que os sinais de que Jesus falou já havia ocorrido. Deixe-me compartilhar com você um pouco da história do primeiro século.

Os falsos messias surgiram no primeiro século (Mat. 24:24; Marcos 13:22)? Em Atos 8:9-24 Simão, o Feiticeiro, queria ser uma figura de messias, e Atos 5:36, 37 menciona mais alguns “messias”. As histórias de Josefo, que escreveu por volta de 100 d.C., apresentam ainda mais exemplos de pessoas que alegaram ser um messias durante o primeiro século, particularmente na era imediatamente anterior à destruição de Jerusalém em 70 d.C.

“Guerras e rumores de guerras” circularam durante o primeiro século

(Mat. 24: 6, 7; Marcos 13:7, 8; Lucas 21:9, 10)? Muito mesmo. Embora a pax romana (paz romana) tenha dominado o Império na época em que Jesus falou, essa paz foi amplamente destruída [nos séculos daquele século], especialmente na Palestina, quando os judeus se revoltaram contra Roma (66-73 d.C.). Nos eventos desta “guerra judaica” (chamada por Josefo), vemos muito do cumprimento de “todas essas coisas” que Jesus descreveu.

E a predição de Jesus sobre a fome (Mat. 24: 7; Marcos 13: 8; Lucas 21:11)? A história descreve uma terrível fome na Palestina por volta de 46 d.C., que Atos 11 parece mencionar. Jesus também fala sobre peste ou doença contagiosa (Lucas 21:11). A história nos diz que na época de Nero (54-68 d.C.) 30.000 pessoas morreram de peste bubônica (Peste Negra) em Roma em uma temporada de outono.

Além disso, Jesus previu terremotos (Mateus 24: 8; Marcos 13: 8; Lucas 21:11). Em 60 d.C., um demoliu a cidade de Laodiceia. Outra devastou Pompeia em 63 d.C. E uma até atingiu a cidade de Roma em 68 d.C. Terremotos parecem ter ocorrido com frequência na área mediterrânea durante a metade do primeiro século.

Quanto aos sinais nos céus (Mateus 24:29, 30; Marcos 13:24, 25; Lucas 21:25), se você está familiarizado com os escritos de Josefo, está ciente de seu relato de que quando os exércitos romanos cercaram a cidade de Jerusalém as pessoas viram tremendas aparições no céu, além de outros eventos notáveis que eles interpretaram como sinais.7 Muitos consideraram os fenômenos como indicando que a causa judaica estava



12

falhando e a cidade de Jerusalém estava condenada. Se você não tem acesso aos escritos de Josefo, pode encontrar algumas de suas descrições no livro O Grande Conflito.8

De acordo com Jesus, Seus próprios discípulos sofreram perseguição (Mateus 10:17-23; Marcos 13:9-13; Lucas 21:12-19). Eles também foram cumpridos no primeiro século? Como mencionado anteriormente, o Império Romano como um todo era bastante neutro em relação ao Cristianismo durante o primeiro século, mas os relatos no livro de Atos indicam que os primeiros cristãos sofreram muito com aqueles ao seu redor, particularmente em seus relacionamentos com as sinagogas e o Sinédrio (Atos 4:1-22; 5:17-42; 6:8-15; 7:1-60; 8:1-3; 9: 1, 2; 12:1-10; 13:45, 50; 14:5, 19, 20, etc.).

A perseguição era esporádica em vez de sistemática, mas desempenhou um papel importante na experiência cristã do primeiro século.

Falsos profetas viriam à tona (Mateus 24:24; Marcos 13:22). Livros do Novo Testamento como 1 e 2 Coríntios, Gálatas, Colossenses, 2 e 3 João e Judas contêm evidências abundantes de que muitas pessoas dentro da igreja primitiva levantaram ideias que conflitavam com as de Jesus e dos apóstolos.

Talvez o mais proeminente dos “sinais do fim” de Jesus foi Sua

afirmação de que o evangelho iria a todo o mundo antes de Seu retorno (Mateus 24:14; Marcos 13:10). Embora muitos tenham limitado essa previsão ao fim do mundo, o Novo Testamento indica que os apóstolos acreditavam que, de alguma forma, ela se cumprira em seus dias. Em Colossenses, Paulo escreveu: “Este é o evangelho que ouvistes e que foi proclamado a toda criatura debaixo do céu, e do qual eu, Paulo, me tornei servo” (Colossenses 1:23, NVI). Evidentemente, Paulo teve a impressão de que o evangelho já havia sido pregado ao mundo. Foi "agora revelado e dado a conhecer através dos escritos proféticos pelo comando do Deus eterno, para que todas as nações pudessem crer e obedecê-lo" (Rom. 16:26, NIV; cf. 1.8).

E, finalmente, o que dizer da grande tribulação sobre a qual Jesus fala (Mat. 24:21, 22; Marcos 13:19, 20)? Também teve um cumprimento no primeiro século? Mais uma vez, Josefo descreve a terrível experiência dos



13

judeus em Jerusalém cerca de 40 anos depois do sermão de Jesus.9 O sofrimento dos judeus por volta de 70 d.C. foi tão poderoso e trágico que deu o tom para os sofrimentos do tempo do fim.

A evidência anterior mostra como um cristão do primeiro século poderia concluir que os sinais do fim haviam se cumprido naquela primeira geração. Se João estava familiarizado com os ensinamentos de Jesus para o tempo do fim, e não há dúvida de que ele estava, ele parece ter acreditado que, na época em que escreveu o Apocalipse, ele poderia descrever o retorno de Jesus como iminente. E se ele considerava a vinda de Jesus como próxima, então ele acreditava que os sinais que Jesus havia dito precederiam Seu retorno, o "verde das folhas antes do verão" (Mt 24:32, 33; Marcos 13:28, 29), já havia ocorrido.

Aqui está o ponto de todo este exercício. Se o autor do Apocalipse pode declarar que “o tempo está próximo” (Apocalipse 1:3; 22:10), é uma forte evidência de que ele não compôs o livro do Apocalipse na época de Nero. Os sinais que descrevemos acima estavam apenas começando a se cumprir nos anos 50 e no início dos anos 60 do primeiro século. Depois dos eventos que cercaram a destruição de Jerusalém (70 d.C.), os cristãos do primeiro século poderiam facilmente ter decidido que os sinais do retorno de Jesus haviam se cumprido. Isso me leva a crer que a mais provável das duas datas para a escrita do Apocalipse é por volta de 95 d.C., a mesma época lembrada pelos escritores cristãos do segundo século após o fechamento do cânon do Novo Testamento.

Como João poderia descrever o segundo advento como próximo a mais de 1.900 anos atrás (Apocalipse 1:1, 3)? O retorno de Jesus foi certamente não fecha no sentido cronológico! Estava, no entanto, próximo em termos do desejo de Deus de vir e de Seu desejo de que Seu povo estivesse pronto. Quer Jesus apareça em nossa vida ou não, a atitude mais saudável a se tomar é que ele está perto de nós. Além disso, um estudo completo do Apocalipse indica que o termo “proximidade” é especialmente apropriado para os tempos em que vivemos hoje. Ao estudarmos este livro glorioso e desconcertante, ele nos levará a seguir as instruções de Jesus em Lucas 21:28: [“Quando virdes todas estas coisas acontecerem, levantai a vossa cabeça, porque se aproxima a vossa redenção.”

__________________________



14

1 Ellen G. White, Testimonies to Ministers and Gospel Workers (Mountain View, Calif.: Pacific Press Pub. Assn., 1923), p. 113.

2 Ibid.

3 Ibid., p. 114.

4 Ibid.

5 Ibid.

6 Steven Thompson, The Apocalypse and Semitic Syntax, Society for New Testament Studies Monograph Series, 52 (Cambridge: Cambridge University Press, 1985).

7 Flavius Josephus Wars of the Jews 6, 5, 3, translated by William Whiston, in Josephus: Complete Works (Grand Rapids: Kregel Publications, 1960).

8 Ellen G. White, The Great Controversy (Washington, D.C.: Review and Herald Pub. Assn., 1911), pp. 29, 30.

9 Josephus Wars of the Jews 5, 6; cf. White, The Great Controversy, pp. 31-36.



15

CAPÍTULO 1

O MUNDO DO LIVRO DO APOCALIPSE



Eu nasci no Upper East Side [bairro residencial] de Manhattan... quando era relativamente pobre (hoje, o Upper East Side é o imóvel mais caro do país). Meus pais logo encontraram casas atraentes e acessíveis do outro lado do rio Hudson, em Nova Jersey. Mas embora eu agora morasse em outro estado, minha família e eu ainda nos considerávamos nova-iorquinos. Íamos à igreja em Manhattan e eu e o meu irmão estudamos em escolas adventistas na cidade quando podíamos pagar.

Foi difícil crescer como adventista na cidade de Nova York. Não apenas a maioria das pessoas nas ruas eram seculares, como não nos sentíamos familiarizados com cristãos de outras denominações. Éramos uma pequena comunidade própria em meio a um enorme mundo de arranha-céus e atrações proibidas. Como a maioria dos nova-iorquinos, corríamos de um lugar familiar para outro por uma vasta selva de estranhos com rostos desconhecidos. Todos os dias andávamos de metrô e ônibus lotados de pessoas que trabalhavam diligentemente para não fazer contato visual ou reconhecer a existência umas das outras. Crescer como adventista em Nova York era ser um estranho em uma terra estrangeira.

Embora eu não possa dizer que alguém realmente me perseguiu por causa da minha fé, eu sabia que era diferente, que era estranho. Eu queria que gostassem, mas os filhos da vizinhança sabiam que eu não era um deles. Não ia ao cinema com eles e nunca apareci no baile da escola na sexta-feira à noite (frequentei escola pública por cinco anos). Quando meus amigos perguntavam se poderiam vir aos sábados, dava uma desculpa qualquer. Quando ofereciam uma cerveja ou um cigarro, recusava o mais educadamente que pudesse (embora tenha sofrido muitas brigas de culpa na confeitaria da vizinhança). Quando costeletas de carne de porco eram oferecidas na casa do meu amigo, deixava claro que não estava com fome (embora eu tivesse estado lá por cinco horas). Perseguido? Não. Abusado? Não. Desprezado e rejeitado? Não de verdade. Meus amigos e vizinhos não adventistas eram pessoas muito legais. Um peixe fora da água? sim. Um estranho em uma terra estrangeira? Definitivamente.



16

Crescendo, me senti mais em casa no livro do Apocalipse do que na minha vizinhança. João parecia entender minhas lutas com o mundo. Avaliando sensivelmente a sedução das atrações proibidas, a sensação de ser diferente e até estranho, ele expôs o tipo de mundo em que eu vivia. Quando estudei sobre as sete igrejas, senti como se estivesse lendo a meu respeito. Como um estudioso do Apocalipse, quanto mais aprendo sobre o mundo de João, mais percebo como é parecido com aquele em que cresci. Os cristãos na Ásia Menor, mesmo que não fossem perseguidos, lutavam para saber como deviam viver em um mundo pagão.

A sociedade romana antiga atendia à maioria das necessidades humanas por meio de uma de duas instituições: a família e o estado. Havia também uma terceira categoria de sociedade, o que podemos chamar de "associações" ou "clubes". Essas associações existiam para lidar com necessidades não atendidas nem pela casa nem pelo governo. De certa forma, eles eram como uma grande família. A igreja encontrou seu lugar nesta terceira categoria ambígua da sociedade. A sociedade romana o considerava um tipo estranho de "clube". Embora as associações romanas fossem geralmente inofensivas, às vezes o estado se sentia ameaçado por elas. De acordo com Adela Yarbro Collins, cinco eventos importantes fizeram a situação da igreja no mundo romano parecer cada vez mais precária na época em que João escreveu o Apocalipse.1

A Situação Precária da Igreja

Conflitos com os Judeus

Em primeiro lugar, a igreja estava sofrendo de uma série de conflitos com os judeus que tiveram consequências potencialmente graves. Veja, os romanos consideravam o judaísmo uma religião lícita, o termo latino para uma religião legal. Como religião legal, os judeus tinham privilégios não concedidos a outros, como o direito à observância do sábado e a isenção do culto ao imperador. Roma aprendera que dando uma certa liberdade aos judeus evitava muitos problemas. Enquanto as pessoas considerassem os cristãos como judeus, e muitos deles o eram, a lei romana os protegia.

No final do primeiro século, no entanto, divergências entre cristãos e judeus ameaçaram separá-los uns dos outros nas mentes do público em geral. Visto que os judeus eram uma associação reconhecida e a igreja cristã não, quanto mais o Império Romano distinguia os cristãos do judaísmo,



17

mais dificuldades a igreja teria na sociedade. Portanto, as tentativas dos judeus de repudiar o cristianismo tiveram consequências legais para os cristãos no primeiro século. Observe a evidência dos seguintes textos:

“Conheço as suas aflições e a sua pobreza; mas você é rico! Conheço a

blasfêmia dos que se dizem judeus mas não são, sendo antes sinagoga de Satanás. Não tenha medo do que você está prestes a sofrer. Saibam que o diabo lançará alguns de vocês na prisão para prová-los, e vocês sofrerão perseguição durante dez dias. Seja fiel até à morte, e eu lhe darei a coroa da vida” (Apocalipse 2: 9, 10, NIV).

“Ao anjo da igreja em Filadélfia escreva: Estas são as palavras daquele

que é santo e verdadeiro, que tem a chave de Davi. O que ele abre ninguém pode fechar, e o que ele fecha ninguém pode abrir. Conheço as suas obras. Eis que coloquei diante de você uma porta aberta que ninguém pode fechar. Sei que você tem pouca força, mas guardou a minha palavra e não negou o meu nome. Vejam o que farei com aqueles que são sinagoga de Satanás e que se dizem judeus e não são, mas são mentirosos. Farei que se prostrem aos seus pés e reconheçam que eu amei você” – (Apocalipse 3: 7-9, NIV).

Algumas evidências sugerem que os judeus notaram o fato de que os cristãos eram a única seita judaica que não permaneceu em Jerusalém e lutou durante a guerra de independência contra Roma em 70 d.C. Daquela época em diante, eles cada vez mais viam os cristãos como um elemento estrangeiro, mesmo quando compareciam às sinagogas. Vários estudiosos acreditam que alguns líderes judeus acrescentaram uma oração ou bênção extra aos serviços da sinagoga por volta de 80-90 d.C. Esta “décima oitava bênção” foi basicamente uma maldição contra Cristo e os cristãos. Os cristãos que compareciam a esse serviço revelavam-se calando-se durante a bênção. Quando o fizessem, os líderes poderiam identificá-los e excluí-los.

Então, na época em que João compôs o livro de Apocalipse, a situação legal dos cristãos estava ameaçada. Eles estavam naturalmente preocupados com esta situação e se perguntavam o que o futuro lhes reservava na sociedade romana.





18

Acusações dos Gentios

Um segundo problema que os cristãos começaram a enfrentar nesta época foram as acusações de seus vizinhos gentios. Quando os gentios passaram a ver uma distinção entre a fé cristã e o judaísmo, eles frequentemente viam o cristianismo com um desprezo hostil. Do segundo século em diante, encontramos muitas evidências para as acusações dos gentios contra cristãos. É razoável supor que tais acusações já começaram a ocorrer no final do primeiro século, embora não tenhamos documentação escrita direta. Vejamos os tipos de alegações que os cristãos enfrentaram logo após a redação do Apocalipse.

Uma acusação do segundo século era que os cristãos “odiavam a raça

humana”. O público em geral os considerava exclusivos porque não participavam da sociedade civil como a maioria das pessoas. Rituais pagãos e eventos públicos saturados de retórica na Ásia Menor. Os cristãos, portanto, geralmente os evitavam para não comprometer sua fé. A população em geral, por outro lado, adotou uma abordagem miscigenada da religião. Eles se sentiram à vontade para escolher entre uma variedade de ideias. Mas, assim como hoje, eles não apreciavam as pessoas que pensavam que tinham a verdade e que todos os outros estavam errados. Então, eles acusaram os cristãos de serem contra a sociedade.

Visto que a religião estava tão intimamente ligada aos assuntos civis na Roma antiga, os cristãos também sofriam queixas de “ateísmo” porque não adoravam nenhum deus além do seu próprio. Cada um dos povos do Império tinha suas próprias preferências religiosas, mas acrescentava a adoração aos deuses do estado como um símbolo de sua lealdade a ele. Muitos acusaram os cristãos de ateísmo porque não aceitavam os deuses do estado como objetos de adoração.

Os cristãos, por incrível que pareça, também foram acusados de "canibalismo". Como diabos isso aqui se originou? Tinha a ver com as percepções dos gentios sobre a Ceia do Senhor, na qual os cristãos falavam sobre "comer o corpo e beber o sangue" de seu Senhor. Os cristãos entenderam essas declarações de maneira espiritual, mas aparentemente seus vizinhos pagãos não. Assim, correram histórias de que os cristãos sacrificaram crianças e outras pessoas para comer à mesa do Senhor. O efeito combinado de todas essas acusações tornou o mundo inseguro para os cristãos viverem.



19





Notícias Traumáticas

Vários eventos traumáticos teriam oferecido uma indicação adicional de que a posição cristã na sociedade romana estava se tornando cada vez mais incerta. Um desses eventos foi a destruição de Jerusalém. Embora não afetasse os cristãos diretamente, ela levantou uma questão importante: se os romanos pudessem tratar uma religião legal de maneira tão brutal, o que aconteceria se o governo concentrasse sua atenção nos cristãos?

Uma segunda notícia traumática teria sido relatos das perseguições de Nero. Embora breves, eram horríveis. Embora provavelmente o trabalho de uma pessoa insana, o desamparo dos cristãos de Roma mostrou o quão frágil era o relacionamento de todos os cristãos com o Império. A sociedade romana não tinha muitas salvaguardas para as minorias. O mundo ocidental moderno geralmente apoia a ideia de que o sistema legal deve impedir que a maioria abuse totalmente do ponto de vista da minoria. Mas na época do Novo Testamento não era assim. Um imperador romano poderia maltratar uma minoria com pouco risco de revolta.

Uma terceira notícia traumática foi o desenvolvimento gradual do culto imperial de adoração ao imperador. O chamado para adorar o imperador foi um ato religioso e político. A recusa em participar da adoração ao imperador era mais do que antipatriótica - era uma traição, tornando difícil para as pessoas serem bons cidadãos e bons cristãos ao mesmo tempo. A prática destacava os cristãos porque mesmo pequenos sinais de lealdade ao imperador comprometiam seu relacionamento com Jesus Cristo. Pedir aos cristãos que adorem o imperador seria o mesmo que forçar os judeus a se tornarem nazistas ou afro-americanos a adotar publicamente os princípios da Ku Klux Klan.

A Morte de Antipas

O livro do Apocalipse também relata a execução de um cristão chamado Antipas. Embora as Escrituras não forneçam detalhes, está claro que ele morreu como um mártir de sua fé. “Você permanece fiel ao meu nome e não renunciou à sua fé em mim, nem mesmo quando Antipas, minha fiel testemunha, foi morto nessa cidade, onde Satanás habita” (Apocalipse 2:13, NIV). Pérgamo era um dos lugares onde o governador



20

romano julgava e tomava decisões judiciais. É possível que os primeiros cristãos vissem na "espada afiada de dois gumes" de Cristo (versículos 12, 16) um contraste com o poder do governador sobre a "espada", a sentença de morte. 2 Se sim, o governador romano provavelmente executou Antipas por ser cristão.

O procedimento no caso de Antipas pode ter sido o descrito pelo governador Plínio cerca de 15 anos depois, em uma carta que ele escreveu ao imperador Trajano: “Perguntei aos acusados se eram cristãos. Se confessassem, pedia uma segunda e uma terceira vez, ameaçando de pena. Os que persistiram, ordenei que fossem executados, pois não tinha dúvidas de que, o que quer que professassem, mereciam ser punidos por sua obstinação inflexível. ... Eu rejeitei aqueles que disseram que não eram ou nunca foram cristãos, e que na minha presença suplicaram aos deuses e colocaram vinho e incenso diante de sua imagem [de Trajano], e especialmente amaldiçoaram a Cristo, o que eu ouvi dizer que nenhum cristão verdadeiro fará”.

Trajano respondeu que as autoridades locais não deveriam procurar ou julgar os cristãos com base em acusações anônimas, mas se abertamente levadas ao conhecimento do governador, deveriam ser tratadas como Plínio havia descrito.3 O governador provavelmente não procurou Antipas, mas um vizinho hostil, judeu ou gentio, o acusou. Imagine viver em um lugar onde você nunca conheceu e qualquer vizinho poder de repente relatar sua fé às autoridades! Se isso aconteceu com Antipas, poderia ter acontecido com qualquer cristão.

O Exílio de João

Finalmente, é claro, os cristãos deveriam estar cientes do próprio exílio de João. Embora estudos recentes tenham levantado algumas questões sobre isso, a tradição da igreja primitiva amplamente sustentava que as autoridades haviam enviado o amado patriarca da igreja na Ásia Menor para a ilha de Patmos a fim de impedi-lo de espalhar sua fé.4 Se o líder das igrejas agora estavam no exílio, isso aumentaria o sentimento de insegurança entre os membros. Os leitores originais do Apocalipse, portanto, parecem ter sido cristãos cuja posição na sociedade estava se tornando cada vez mais precária por causa de sua fé. Preocupados com o rumo que as coisas andariam no futuro, eles procuraram João para fornecer orientação e conforto em sua situação.



21

Divisões na Igreja

A Situação Básica

A situação das igrejas na Ásia Menor era ainda mais precária, porém, por outro motivo. O cristianismo enfrentou mais do que apenas ameaças de fora. As divisões na própria igreja a colocavam em perigo por dentro também. Os membros das congregações na Ásia Menor discordaram vigorosamente sobre como lidar com sua posição marginalizada na sociedade. Podemos ver isso muito claramente à medida que avançamos nas sete cartas (Apocalipse 2; 3).

“No entanto, tenho contra você algumas coisas: você tem aí pessoas

que se apegam aos ensinos de Balaão, que ensinou Balaque a armar ciladas contra os israelitas, induzindo-os a comer alimentos sacrificados a ídolos e a praticar imoralidade sexual”(Apocalipse 2:14, NVI). Aparentemente, alguns cristãos em Pérgamo estavam seguindo o que Jesus chama de "ensinos de Balaão". Balaão não conseguiu destruir os israelitas por meio de maldições proféticas. Em vez disso, ele aconselhou os moabitas a usarem festas idólatras e seduções sexuais (Números 25:1-3; 31:16) para afastá-los de Deus. As cartas às igrejas traçam um forte vínculo entre as tentações de Israel e a situação das congregações na Ásia Menor.

A maioria dos cristãos em Pérgamo, Éfeso e Esmirna eram fiéis a Deus e ao curso que João havia lhes ensinado. Mas uma minoria sucumbiu à tentação de se acomodar aos ventos dominantes de suas comunidades e, no processo, João temeu que eles perdessem sua conexão com Cristo. Mas, embora essas três igrejas estivessem divididas, a maioria parece ter permanecido fiel. Quando você chega a Tiatira, a quarta igreja, começa a se parecer mais com uma divisão de 50-50. Até mesmo alguns dos líderes da igreja em Tiatira assumiram posições do lado errado.

A impressão de degeneração continua nas últimas três igrejas. Em Sardes, Filadélfia e Laodiceia, a maioria não está do lado de João. “No entanto, você tem aí em Sardes uns poucos que não contaminaram as suas vestes. Eles andarão comigo, vestidos de branco, pois são dignos” (Apocalipse 3:4, NVI). Principalmente em Sardes, os fiéis são poucos. Enquanto Filadélfia parece ter menos problemas com heresia, a igreja tem pouca força (versículo 8).



22

Com Laodiceia as coisas são ainda piores. A carta dá a impressão de que a igreja está bloqueando Jesus (versículo 20). A congregação nem mesmo tem uma minoria fiel. Jesus não pode encontrar nada de bom em Laodiceia (versículos 14-20).

Portanto, entre as sete igrejas da Ásia Menor, três parecem estar em grande parte do lado de João no conflito, uma parece ter cerca de 50-50 e as últimas três têm apenas alguns que permanecem fiéis. As igrejas da Ásia Menor estão seriamente divididas sobre como se relacionar com a sociedade e os problemas ao seu redor. É um período de estresse externo e interno. Portanto, João escreveu o livro de Apocalipse não apenas para encorajar os fiéis em um tempo de perseguição iminente, mas também para confrontar as igrejas sobre sua condição fragmentada.

Crenças da Oposição

As sete cartas de Apocalipse 2 e 3 oferecem uma repreensão severa a muitos nas igrejas. Quando comparamos o que encontramos no Apocalipse com outros livros do Novo Testamento, obtemos alguma compreensão das seguintes perguntas: “Por que os cristãos da Ásia Menor estavam divididos? Qual foi a base para essa divisão? Quem eram os oponentes de João e no que eles acreditavam?”

Apocalipse 2 descreve aqueles que resistem a João por três nomes diferentes: os nicolaítas, Balaão e Jezabel.

“No entanto, tenho contra você algumas coisas: você tem aí pessoas

que se apegam aos ensinos de Balaão, que ensinou Balaque a armar ciladas contra os israelitas, induzindo-os a comer alimentos sacrificados a ídolos e a praticar imoralidade sexual. De igual modo você tem também os que se apegam aos ensinos dos nicolaítas” (Apocalipse 2:14, 15, NVI).

“No entanto, contra você tenho isto: você tolera Jezabel, aquela

mulher que se diz profetisa. Com os seus ensinos, ela induz os meus servos à imoralidade sexual e a comerem alimentos sacrificados aos ídolos” (versículo 20, NVI).

Portanto, o livro chama os oponentes de João de seguidores de Balaão, Jezabel e aqueles que defendem o ensino dos nicolaítas. Aparentemente, todos os três nomes representam o mesmo grupo, porque todos os três nomes envolvem os mesmos problemas: as duas questões básicas de comida oferecida a ídolos e imoralidade sexual. Outra evidência da unidade



23

entre esses grupos emerge do significado de dois dos nomes. “Nicolau” é um termo grego que se traduz como “conquistador do povo”, enquanto o termo hebraico “Balaão” significa “devorador do povo”. Assim, os dois nomes representam essencialmente a mesma coisa (um grego e o outro hebraico).

Assim, todos os três “grupos” ensinaram essencialmente a mesma

coisa - algo a ver com comida oferecida a ídolos e imoralidade sexual. Curiosamente, quando você vai para os escritos do século seguinte, as mesmas duas questões aparecem na primeira fila.

Por que essas questões dividiram os cristãos? Porque eles envolviam particularmente como os cristãos se relacionavam com o estado e a sociedade ao seu redor.

O Império exigia que todos os não judeus participassem da religião civil romana. Os romanos toleravam todos os tipos de práticas religiosas, mas não importava qual era sua religião ou de onde você veio, o governo também esperava que você participasse das cerimônias e eventos públicos da sociedade romana. Esses eventos seriam mais ou menos como o desfile de 4 de julho nos Estados Unidos. Não importava qual religião você era; fazia parte do seu dever como cidadão participar.

Os cidadãos que não participavam da religião civil (os judeus, é claro, estavam isentos) enfrentaram graves consequências, mesmo sem qualquer pena de morte. Aqueles que não participassem das cerimônias civis perderiam oportunidades econômicas significativas. Eles seriam condenados ao ostracismo das guildas comerciais, nas quais as pessoas se conectavam para construir seus negócios. Quando surgissem empregos, o melhor seria reservado para os “bons cidadãos” da região.

O não envolvimento também teve consequências políticas. As posições cívicas exigiam que as pessoas encorajassem e liderassem a religião civil.

Sem posição política, os cristãos tinham pouca ou nenhuma capacidade de influenciar o desenvolvimento da sociedade ou melhorar sua posição dentro dela. A falta de envolvimento na religião civil também prejudicou as oportunidades sociais. Assim como hoje, a multidão da festa também estava "na multidão" e os cristãos tinham dificuldade em se tornar "atraídos". Como resultado, aqueles que se recusaram a participar da religião civil romana tornaram-se pobres, impotentes e marginalizados da



24

sociedade. Essas eram questões muito reais para qualquer pessoa que considerasse se tornar um cristão na Ásia Menor do primeiro século.

Por que os cristãos tiveram tantos problemas com a religião civil romana? Porque dois elementos principais nele levariam a um compromisso com a fé cristã: a questão da comida oferecida aos ídolos e a questão da “fornicação”. Por que a comida oferecida aos ídolos era um problema para as igrejas de João? Afinal, em sua primeira carta aos coríntios, Paulo diz que um ídolo não é nada e oferecer comida a um ídolo não importa realmente porque os ídolos não podem falar, ouvir ou sentir (1 Coríntios 8: 4, 7-9). Mesmo que você tenha oferecido algo a um ídolo, nada realmente aconteceu, então, em princípio, não há grande problema aqui. Mas na época do Apocalipse, a situação parece ter mudado. Quando os cristãos viam a festa do ídolo como uma forma de colocar o estado diante de Deus, isso criaria um sério conflito para muitos deles.

A questão da prostituição cultual também causou problemas. A prostituição ritualizada fazia parte do antigo cenário religioso. A ideia parece ter sido que, se a relação sexual acontecesse no templo, a chuva cairia em abundância, as safras cresceriam e a comunidade seria próspera. A sociedade presumia que um bom cidadão ocasionalmente visitaria uma prostituta do templo simplesmente para incentivar um pouco de chuva na hora certa. Por mais estranho que pareça para nós, fazia sentido para os antigos. Alguns na comunidade pode considerar as pessoas que se mantiveram distantes de tais "tradições cívicas" como hostil ao bem-estar da comunidade.

No mundo ocidental, hoje, riqueza e segurança parecem representar os objetivos mais elevados da sociedade secular. Mas o mundo greco-romano tinha um objetivo ainda mais fundamental: status. Era um mundo que se deleitava com a honra e estima dos outros e derramava vergonha sobre aqueles que não se conformavam. Assim, as restrições da vida e prática cristã virtualmente garantiam a exclusão da honra e do status na própria vizinhança.

Muitos cristãos, porém, relutavam em desistir da busca por uma posição elevada na estima dos outros. Eles queriam ter uma função na sociedade e desejavam oportunidades econômicas, políticas e sociais. Esses indivíduos procuraram acumular alguma riqueza e ter alguma influência. Mas isso não aconteceria a menos que participassem das festas do culto e



25

da prostituição do templo. As cartas às igrejas no livro de Apocalipse indicam que alguns cristãos pesaram as opções e perguntaram: “João não está sendo apenas um pouco exclusivo aqui? Deus não quer que evangelizemos o mundo? Como podemos alcançar as classes superiores para Cristo se não estivermos envolvidos em suas vidas?”

Portanto, os primeiros cristãos parecem ter enfrentado uma tensão entre evangelismo e envolvimento na sociedade, por um lado, e fidelidade ao conselho pleno de Deus, por outro. Sem dúvida, muitos cristãos apontaram o sétimo mandamento: “Não cometerás adultério”. Em que base, então, um cristão sério poderia pensar em participar da prostituição de culto? Eu gostaria de sugerir que alguns cristãos encontraram uma justificativa teológica para tal atividade nos escritos de Paulo, que argumentou que o estado tinha autoridade para exigir certas coisas.

“Todos devem sujeitar-se às autoridades governamentais, pois não há

autoridade que não venha de Deus; as autoridades que existem foram por ele estabelecidas. Portanto, aquele que se rebela contra a autoridade está se colocando contra o que Deus instituiu, e aqueles que assim procedem trazem condenação sobre si mesmos. Pois os governantes não devem ser temidos, a não ser pelos que praticam o mal. Você quer viver livre do medo da autoridade? Pratique o bem, e ela o enaltecerá. Pois é serva de Deus para o seu bem. Mas se você praticar o mal, tenha medo, pois ela não porta a espada sem motivo. É serva de Deus, agente da justiça para punir quem pratica o mal. Portanto, é necessário que sejamos submissos às autoridades, não apenas por causa da possibilidade de uma punição, mas também por questão de consciência. É por isso também que vocês pagam imposto, pois as autoridades estão a serviço de Deus, sempre dedicadas a esse trabalho. Deem a cada um o que lhe é devido: Se imposto, imposto; se tributo, tributo; se temor, temor; se honra, honra” (Rom. 13: 1-7, NVI).

Será que os nicolaítas podem considerar-se seguindo o conselho de Paulo quando se submetem às exigências da religião civil? “[Ore] pelos reis e por todos os que exercem autoridade, para que tenhamos uma vida tranquila e pacífica, com toda a piedade e dignidade. Isso é bom e agradável perante Deus, nosso Salvador” (1 Timóteo 2: 2, 3, NVI).

Devemos orar, obedecer, respeitar e honrar as autoridades. Tenho certeza de que Paulo não teria aprovado a prostituição de culto. Em 1 Coríntios 8 -10, porém, Paulo deixa bem claro que comer comida oferecida



26

a ídolos não é um grande problema em si. Para Paulo, 40 anos antes de escrever o Apocalipse, comer comida oferecida a ídolos era uma escolha pessoal baseada na situação. Suspeita-se que os cristãos sinceros que divergiam da perspectiva do Apocalipse podem ter encontrado encorajamento nas cartas de Paulo, quer as estivessem lendo corretamente ou não.

A Resposta de João aos Conciliadores

A realidade é que a situação de Paulo era bem diferente da de João. As circunstâncias alteram os casos. Na época do Apocalipse, a resposta apropriada foi: “Sem concessões. Esses ídolos podem ser surdos e mudos, mas por trás de cada ídolo está o próprio Satanás. Se você honra o ídolo, você convida Satanás para sua vida e perderá seu lugar no céu. Então você basicamente tem uma escolha: honrar a Deus e perder seu lugar agora ou honrar Satanás e perdê-lo mais tarde”.

O livro do Apocalipse recomenda o afastamento social, político e econômico da sociedade, se necessário, para ser fiel às instruções de Jesus. João assume uma posição dura com os crentes de que Paulo não achava necessário em seus dias. Evidentemente, as circunstâncias mudaram nos 40 anos entre as cartas de Paulo e o livro do Apocalipse. Ações que seriam aceitáveis no passado não o eram mais devido às mudanças nas circunstâncias.

Como persuadir os crentes a assumir uma postura tão radical? Em primeiro lugar, o livro do Apocalipse cria o que alguns estudiosos chamam de "universo simbólico". O império de Roma domina o “universo” da experiência cotidiana. Mas o Apocalipse descreve um império que transcende o de Roma.

A realidade envolve mais do que o mundo que vemos. A vida é mais do que apenas dinheiro, poder e oportunidades sociais neste mundo. O livro do Apocalipse ofereceu aos cristãos da Ásia Menor uma perspectiva mais ampla: eles eram reis e sacerdotes por direito próprio. Eles tinham dignidade genuína aos olhos de Deus. Ao desistir de seu status no mundo atual, eles ganharam um status político e religioso que transcendeu até mesmo aquele conferido por Roma.

Mas era mais do que uma questão de estar do lado certo agora.



27

Jesus voltaria em breve, e o crente precisava estar do lado certo quando Ele voltasse. Então o Apocalipse ensinou que as dificuldades que os cristãos enfrentavam eram parte do plano de Deus e que sua atual falta de poder e riqueza não duraria para sempre. Nem sempre faltariam acesso ao ouro, porque um dia caminhariam sobre ouro. Nem precisam se comprometer com a sociedade, porque o povo de Deus estava do lado vencedor. É verdade que Roma poderia ameaçar sua vida, seu status e suas posses terrenas, mas Deus era ainda mais poderoso do que o próprio Império. Em última análise, quem você prefere enfrentar: a ira de Roma ou a ira de Deus? A mensagem do Apocalipse era sem concessões e linha-dura.

Aplicando o Apocalipse aos Nossos Dias

O livro do Apocalipse claramente tinha um significado poderoso para sua época e lugar originais. Isso teria gerado discussão em todas as igrejas da Ásia Menor. Mas a questão permanece: “O que fazemos com isso hoje? O livro do Apocalipse é apenas um documento antigo que nada tem a dizer até o presente? Ou pode falar tão poderosamente em nossos dias quanto no tempo de João? Se sim, como podemos acessar esse poder hoje?”

Quatro Abordagens Principais

Tradicionalmente, quatro escolas de interpretação têm procurado tornar o livro do Apocalipse relevante para todas as gerações seguintes: preterista, futurista, historicista e idealista.

A escola de interpretação preterista sugere que João escreveu o livro do Apocalipse principalmente para sua época. Os preteristas acreditam que ele não oferece previsões proféticas do futuro. É simplesmente uma mensagem de João às congregações cristãs da Ásia Menor. Se for assim, devemos estudar o livro de Apocalipse da mesma forma que o resto do Novo Testamento. De Mateus a Judas, entendemos os escritos do Novo Testamento como mensagens para tempos e lugares específicos, dos quais podemos extrair verdades que têm relevância contínua. Sem dúvida, certas partes do Apocalipse, pelo menos, se encaixam em tal descrição (Apocalipse 1: 9-11; 22:16). Mas grande parte do livro parece exigir uma abordagem diferente.

Futurista. A interpretação futurista sugere que o livro do Apocalipse se

concentra quase exclusivamente na crise final da história da Terra. Em vez de uma mensagem para o público original, sua relevância é principalmente



28

para a geração final. A popular teoria do arrebatamento representa o principal ramo do futurismo. Mas outras formas de futurismo estão se tornando cada vez mais populares, mesmo entre os adventistas. Essa visão do livro realmente se encaixa em sequências como os selos e as trombetas? Praticamente todo o livro é intencionalmente limitado à geração final? Essa tese precisa ser provada, e não apenas assumida.

Historicista. O modo historicista de interpretar o Apocalipse é aquele

com o qual a maioria dos adventistas cresceu. De uma forma ou de outra, o historicismo retrata uma sequência da história desde o tempo de João até a Segunda Vinda. Essa abordagem é baseada no livro de Daniel, no qual você encontra claramente tais sequências históricas. Mas o método historicista também tem seus problemas. Se o livro como um todo contém sequências da história cristã, grande parte dele não se aplica diretamente ao ponto no tempo em que vivemos agora. Os historicistas às vezes leem o livro como se o único ponto de valor espiritual que ele tem seja para determinar a localização de alguém na história. Como resultado, a interpretação historicista muitas vezes foi extremamente seca e deixou as pessoas famintas por um significado real para o livro.

Idealista. A abordagem idealista sugere que o livro do Apocalipse não

é principalmente histórico, futurista, ou mesmo uma mensagem para as igrejas nos dias de João. Em vez disso, contém verdades atemporais em forma simbólica, princípios que se aplicam a qualquer hora e lugar.

Muitos estudantes da Bíblia costumam usar este método em conjunto com a abordagem preterista. O intérprete explora como os leitores originais entenderam o livro do Apocalipse e, em seguida, busca os princípios amplos e atemporais que podem ser aplicados a qualquer época.

Qual das várias escolas de interpretação devemos adotar? Temos que escolher? Bem, para começar, devo apontar que as abordagens futuristas e historicistas do Apocalipse só fazem sentido se Deus realmente inspirou o livro. A menos que João esteja recebendo mensagens diretamente de Deus, ele não poderia descrever o futuro em detalhes, como sugere a posição historicista, nem os dias finais em detalhes, como acredita o futurismo. A menos que aceitemos a Bíblia como um livro inspirado, não poderíamos assumir nenhuma das duas posições.



29

Mas se você acredita em inspiração, todas as quatro abordagens têm validade. Em primeiro lugar, como vimos, o livro do Apocalipse certamente falou de maneira poderosa ao seu público original. Portanto, os preteristas têm razão. Em segundo lugar, o livro afirma descrever eventos importantes que ainda estão no futuro em nossos dias - a Segunda Vinda e até mesmo depois. Portanto, uma abordagem futurista do livro do Apocalipse provará estar, pelo menos em parte, certa. Terceiro, o livro do Apocalipse inquestionavelmente descreve o futuro da perspectiva de João (Apocalipse 1: 1) e partes dele (como Apocalipse 12), pelo menos, retrata uma sequência de eventos desde os dias do profeta até o fim do mundo. Portanto, a abordagem historicista provavelmente será útil em vários pontos do livro. Finalmente, o livro do Apocalipse contém muitos temas aplicáveis a qualquer época. “Quem tem ouvidos, ouça o que o espírito diz às igrejas” (Apocalipse 2: 7, etc.). Portanto, todas as quatro abordagens têm certa validade para estudar o Apocalipse.

Não creio que devamos impor qualquer ponto de vista particular ao Apocalipse como um modelo. Uma abordagem mais saudável é ir texto por texto e perguntar: "Qual é a abordagem necessária nesta passagem?" À medida que avançamos no livro de Apocalipse, queremos ser sensíveis às evidências do texto. Vamos deixar o texto bíblico governar o que vemos na passagem. Em outras palavras, não queremos impor nossas ideias ao Apocalipse, mas deixar que o próprio texto nos ensine como entendê-lo.

Vida Cristã Equilibrada

O conflito de João com os nicolaítas da Ásia Menor nos oferece alguma lição para hoje? De certa forma, nossa sociedade ecoa a época em que João viveu. As pessoas não apreciam o exclusivismo e consideram comentários como “Eu tenho a verdade” ou “Eu pertenço à verdadeira igreja” como fora da linha. Hoje em dia, é natural ser inclusivo. Ao mesmo tempo, os padrões e as certezas parecem estar se rompendo. Muito do pensamento contemporâneo conclui que todo mundo tem algum controle sobre a verdade e ninguém tem toda a verdade. Mas mesmo que pareça ameaçador para os padrões e certezas da maioria das igrejas, tal filosofia não é de todo ruim. Não é verdade que todos nós temos muito que aprender? Que todos nós temos uma compreensão de algum aspecto da verdade última? Eu acredito que Deus está usando a mudança "pós-moderna" no mundo de hoje para traze-nos a ter uma visão mais



30

equilibrada da Bíblia do que poderia ter sido possível em uma geração anterior.

A perspectiva pós-moderna nos ajuda a perceber que Jesus e Paulo apoiam uma abordagem mais inclusiva. Eles alcançaram segmentos da sociedade que nenhuma pessoa religiosa “respeitável” teria alcançado. Como resultado, eles tiveram comunhão com gentios, prostitutas e outros que a sociedade em geral considerava rejeitados. Portanto, os nicolaítas da Ásia Menor podem ter tido razão. A fim de alcançar a sociedade romana, ajudou a se envolver em pelo menos alguns aspectos da cultura geral.

Mas o livro do Apocalipse nos alerta que a inclusão tem seus limites. Embora o alcance nos chame a ser tudo para todos (1 Coríntios 9: 19-23), não devemos pensar, dizer ou fazer coisas que comprometam nossa lealdade a Deus. Embora queiramos alcançar outras pessoas - embora queiramos estar abertos à verdade onde quer que a encontremos -, há momentos em toda vida cristã em que a única resposta fiel é "Não, absolutamente não." Nessas ocasiões, João insiste que devemos evitar concessões, mesmo que nossas próprias vidas estejam em jogo. Parafraseando Eclesiastes: “Há um tempo para ser inclusivo e um tempo para ser exclusivo.” João escreveu o Apocalipse em um momento em que as igrejas precisavam dizer não.

Assim, no livro do Apocalipse, descobrimos mensagens de Deus para aquele tempo e aquele lugar, mas também encontramos mensagens para o nosso tempo e lugar. O Novo Testamento, incluindo o Apocalipse, oferece uma mensagem de equilíbrio. Por um lado, o cristianismo precisa de inclusão, para alcançar aqueles que normalmente não tocamos. Por outro lado, exige limites fortes sempre que a inclusão nos colocar em conflito com a vontade de Deus. Podemos atingir esse equilíbrio melhor por meio de uma abordagem ampla das Escrituras. Então, no próximo capítulo, faremos um rápido levantamento das profecias bíblicas de Gênesis a Apocalipse. A partir dessa perspectiva ampla, ganharemos princípios que nos guiam a uma compreensão saudável do Apocalipse em todas as suas complexidades.

___________________

1 Adela Yarbro Collins, Crisis and Catharsis: The Power of the Apocalypse (Philadelphia: Westminster Press, 1984), pp. 84-104.



31

2 Ibidem, p.101.

3 A citação é de Pliny Epistulae 96. Traduzido por Roland H. Bainton e citado em Bainton, Christendom: A Short History of Christianity and Its Impact on Western Civilization (Nova York: Harper and Row, 1966), vol. 1, pág. 57. A página 58 do mesmo livro resume a resposta de Trajano.

4 Leonard L. Thompson, The Book of Revelation: Apocalypse and Empire (New York: OXford University Press, 1990), pp. 95-115; G. K. Beale, The Book of Revelation, New International Greek Testament Commentary, edited by I. Howard Marshall and Donald A. Hagner (Grand Rapids: Eerdmans, 1999), pp. 5-16; and Kenneth A. Strand, Review of Leonard L. Thompson’s “The Book of Revelation: Apocalypse and Empire” in Andrews University Seminary Studies 29 (1991): 188-190 support the traditional position.



32

CAPÍTULO 2

OS PADRÕES DA PROFECIA BÍBLICA



Os profetas estão vindo para o mundo de hoje. O tablóide National Enquirer está cheio deles. Talvez você já tenha ouvido falar de Nostradamus, o médico francês do século XVII de origem judaica. Nascido de um pai que o forçou a se converter ao catolicismo por volta de 1501, Nostradamus tornou-se conhecido por causa de previsões que pareceram se concretizar pouco tempo depois que ele as fez. Encorajado por seu sucesso em prever o futuro próximo, Nostradamus tentou prever grandes eventos que se estenderiam pelos próximos 2.000 anos ou mais. Ele expôs suas previsões em 1.000 poemas de quatro versos, ou quadras, divididos em “séculos” de cem cada. Muitas de suas previsões continham até datas específicas.

A mais famosa das previsões datadas de Nostradamus referia-se ao ano de 1999:

“O ano de 1999, sete meses,

Do céu virá um grande Rei do terror,

Para ressuscitar o grande rei de Angoulmois;

Antes, depois, Marte reinará por boa sorte.”*

A linguagem é claramente ambígua. Muitos buscaram seu cumprimento em termos de uma chuva de meteoros ou algum outro evento celestial. A maioria desses indivíduos também previu que algum conflito significativo poderia estourar durante o ano, se não no próprio mês de julho. Mas a data veio e se foi, e as pessoas não observaram nada que se encaixasse nela.

Em meados da década de 1960, conheci outro suposto profeta chamado Jeane Dixon. Ela afirmava ter uma visão detalhada de eventos futuros. Duas de suas previsões pareciam verificáveis o suficiente para que eu as anotasse e observasse seu cumprimento. Uma delas era que as visões impopulares de Barry Goldwater (lembra dele?), um candidato republicano perdedor à presidência em 1964, seria vindicado na próxima década. Não estou ciente de que isso já ocorreu. Outra previsão dela afirmava que o



33

desmontamento de uma réplica menor de um projeto de míssil militar seria um grande erro no final da década de 1970. Pelo que eu sei, ninguém nunca perdeu a arma. O conceito de profetas é algo a que estamos acostumados. Mas profetas bem-sucedidos são outra questão.

Uma das primeiras coisas que você nota sobre o livro de Apocalipse é sua afirmação de ser uma profecia escrita (Apocalipse 1:3 e 22:10). Para quem conhece a Bíblia, esse conceito lembra o Antigo Testamento que contém muitos exemplos de escritos proféticos: Isaías, Jeremias, Ezequiel, Daniel, Zacarias e Malaquias, entre outros. A Bíblia oferece muitos modelos de como é a profecia. Ao examinarmos esses modelos, ganhamos uma compreensão mais clara de como ler as profecias do Apocalipse.

O que é empolgante sobre o livro do Apocalipse é que ele faz várias previsões sobre o futuro. Muitos delas ainda não foram cumpridas. Isso levanta a questão de como podemos entender com precisão as profecias não cumpridas. O que podemos aprender sobre nosso futuro com o Apocalipse? Como podemos evitar os erros interpretativos do passado? A única maneira segura de interpretar uma profecia não cumprida é entender como ela se cumpriu no passado. A Bíblia contém muitas profecias que foram realizadas dentro do contexto bíblico. Ao estudarmos essas profecias cumpridas, podemos aprender como lidar com elas no Apocalipse de maneira responsável.

Portanto, neste capítulo, daremos uma olhada nos padrões da profecia bíblica. Ao fazermos isso, observaremos como a profecia funciona em todas as Escrituras. Veremos como a linguagem usada para descrever o futuro se compara aos eventos reais que correspondem a essa linguagem. Neste capítulo, não examinaremos o Apocalipse em si, mas, em vez disso, descobriremos a ampla base bíblica de como devemos entender o livro. Ao examinarmos todo o testemunho bíblico, observaremos os padrões de profecia que continuam no livro do Apocalipse.

Quatro Atos Poderosos de Deus

Quando você olha para o quadro geral do Antigo Testamento, descobre que tudo gira em torno de quatro atos principais de Deus: Criação, Dilúvio, Êxodo e Retorno do Exílio na Babilônia. A maioria das profecias no Antigo Testamento dizia respeito a um ou mais desses quatro grandes eventos. À primeira vista, pode não parecer que isso tenha muito a ver com o



34

Apocalipse. No entanto, fornecerá a base sobre a qual podemos basear um entendimento sólido do Apocalipse. Começaremos do começo.

Criação e o Dilúvio

O hebraico original do Gênesis descreve o Dilúvio (Gênesis 6-9) como o desfazer da Criação (Gênesis 1; 2). Quando você compara as duas histórias, percebe que o Dilúvio é uma reversão da Criação, peça por peça. Então, uma recriação que reúne o mundo novamente segue o Dilúvio. Embora isso seja óbvio para o leitor do hebraico, você também pode ver muito disso examinando mais de perto o texto em português.

Na Criação, por exemplo, Deus seguiu um processo de separação e distinção. Ele usou a atmosfera para separar as águas acima das águas abaixo (Gênesis 1:7), depois separou as águas da terra seca (versículo 9). E isso não é tudo. “Deus viu que a luz era boa e separou a luz das trevas” (versículo 4, NVI). “Disse Deus: ‘Haja luminares no firmamento do céu para separar o dia da noite. Sirvam eles de sinais para marcar estações, dias e anos’” (versículo 14, NVI). Separação e distinção, então, são o como do processo de criação.

Agora vamos comparar os textos anteriores com a forma como Gênesis descreve o Dilúvio. "No dia em que Noé completou seiscentos anos, um mês e dezessete dias, nesse mesmo dia todas as fontes das grandes profundezas jorraram, e as comportas do céu se abriram. E a chuva caiu sobre a terra quarenta dias e quarenta noites” (Gênesis 7:11, 12, NVI). De acordo com esta passagem, as águas sob a terra subiram e as águas acima da terra caíram. O que Deus separou na Criação veio junto e o que era distinto tornou-se unificado novamente. O Dilúvio foi uma reversão da separação e distinção que ocorreu na Criação.

“As águas subiram até quase sete metros acima das montanhas”

(versículo 20, NVI). Na Criação, Deus separou as águas da terra seca. Durante o Dilúvio, aquelas águas mais uma vez cobriram a terra seca. Em outras palavras, a destruição do Dilúvio retorna a terra à condição em que estava antes da Criação: “Era a terra sem forma e vazia; trevas cobriam a face do abismo, e o Espírito de Deus se movia sobre a face das águas” (Gênesis 1:2, NIV; cf. 8:1). Então, o autor bíblico retrata o Dilúvio como uma aniquilação pouco a pouco da Criação.



35

Mas a Criação não teve apenas suas distinções, mas também suas unidades.

As unidades incluíam o relacionamento entre Adão e Deus, entre Adão e Eva e entre o par humano e seu ambiente. A história do dilúvio também inverte essas unidades. O Dilúvio ocorre por causa de uma ruptura no relacionamento humano com Deus (Gênesis 6:5-7, 12, 13). As pessoas também começam a odiar e matar umas às outras (Gênesis 4:8, 23, 24; 6:13). O meio ambiente desmorona e a capacidade humana de controlá-lo é destruída (Gênesis 6:17; 7:10, 11, 23). Assim, na história do Dilúvio, o que a Criação separou agora vem junto e o que estava unido é apartado.

O ponto decisivo é este: a linguagem da história do Dilúvio é a linguagem da Criação. A história do Dilúvio utiliza o mesmo vocabulário e fraseado usados na descrição da Criação original. Então, quando a destruição do Dilúvio termina e as águas baixam, Gênesis 8, 9 descreve a recriação do mundo. “Então Deus lembrou-se de Noé e de todos os animais selvagens e rebanhos domésticos que estavam com ele na arca, e enviou então um vento sobre a terra, e as águas começaram a baixar” (Gênesis 8: 1, NVI).

Com este “vento” (mesma palavra hebraica que “espírito” em Gênesis

1: 2) o processo de recriação após o Dilúvio começou. A linguagem da recriação é paralela à da Criação original. Mais uma vez a terra seca aparece (Gênesis 8:13); Deus renova as estações (versículo 22); e o texto fala de seres humanos à imagem de Deus (Gênesis 9:6). E desta vez Deus garante as distinções que criou: “Ao entardecer, quando a pomba voltou, trouxe em seu bico uma folha nova de oliveira. Noé então ficou sabendo que as águas tinham diminuído sobre a terra” (versículo 11, NVI).

O que eu espero que esteja claro neste ponto é que a linguagem do segundo ato poderoso de Deus - o Dilúvio - é semelhante ao do primeiro ato poderoso - a Criação. Mas os paralelos não param por aí. O relato bíblico descreve Noé, a figura principal na história do Dilúvio, como um “Segundo Adão”. Na criação, Deus trouxe os animais até Adão e, na história do Dilúvio, levou os animais até Noé. “Casais de todas as criaturas que tinham fôlego de vida vieram a Noé e entraram na arca.” (Gênesis 7:15, NVI). Deus também prescreveu a dieta de Noé assim como fez com Adão na Criação original. Observe a semelhança de linguagem nas instruções que Deus dá a Adão e Noé:



36

Genesis 1:26-30, NIV Gênesis 9:1-3, NIV

Então disse Deus: "Façamos o homem à nossa Deus abençoou Noé e imagem, conforme a nossa semelhança. Domine seus filhos, dizendo-ele sobre os peixes do mar, sobre as aves do céu, lhes: "Sejam férteis, sobre os animais grandes de toda a terra e sobre multipliquem-se e

todos os pequenos animais que se movem rente encham a terra. ao chão"... Deus os abençoou, e lhes disse: Todos os animais da "Sejam férteis e multipliquem-se! Encham e terra tremerão de subjuguem a terra! Dominem sobre os peixes do medo diante de vocês: mar, sobre as aves do céu e sobre todos os os animais selvagens, animais que se movem pela terra". as aves do céu, as

Disse Deus: "Eis que lhes dou todas as plantas criaturas que se que nascem em toda a terra e produzem movem rente ao chão sementes, e todas as árvores que dão frutos e os peixes do mar; com sementes. Elas servirão de alimento para eles estão entregues vocês. em suas mãos. E dou todos os vegetais como alimento a tudo Tudo o que vive e se

o que tem em si fôlego de vida: a todos os move lhes servirá de grandes animais da terra, a todas as aves do alimento. Assim como céu e a todas as criaturas que se movem rente lhes dei os vegetais, ao chão". E assim foi. agora lhes dou todas

as coisas.



A Escritura, portanto, retrata Noé como um segundo Adão, um novo Adão. Na verdade, a própria linguagem do hebraico é paralela. O nome “Adão” significa “terra”. Usando o mesmo termo hebraico, Gênesis 9:20 diz: “Noé, que era agricultor [homem da terra (adamah)], foi o primeiro a plantar uma vinha (NVI).” Noé era um homem da terra. Adão era um homem da terra? “Então o Senhor Deus formou o homem do pó da terra e soprou em suas narinas o fôlego de vida, e o homem se tornou um ser vivente” (Gênesis 2:7, NVI). Além disso, assim como Adão caiu em pecado e vergonha por comer do fruto de uma árvore (Gênesis 3:5-10), Noé se envergonhou de beber do fruto da videira (Gênesis 9:20-23). Gênesis diz a respeito de Adão que, quando ele comeu a fruta, seus olhos foram abertos (Gênesis 3:5,7). Quanto a Noé, depois de ficar bêbado, ele acordou e percebeu o que havia acontecido com ele (Gênesis 9:24).



37

Encontramos paralelos surpreendentes e significativos entre a história da Criação e a história do Dilúvio. Quando o autor bíblico descreve o Dilúvio, o texto emprega a linguagem da Criação.

E quando a Escritura descreve a Nova Criação após o Dilúvio, vemos novamente o vocabulário da Criação usado. Em outras palavras, Deus empregou a linguagem do passado para descrever Sua obra no presente:

Criação Dilúvio

Águas cobrem a terra Águas cobrem a terra

Espírito paira sobre as águas O vento sopra sobre as águas

Águas divididas A arca passa sobre as águas

Terra seca aparece Terra seca aparece

Imagem de Deus

Domínio sobre a terra Animais temerosos de Noé

Frutífero e multiplicador Frutífero e multiplicador

Adão Segundo Adão (Noé)

Formado a partir da terra Homem da terra

Colocado para dormir

Mulher formada Nova terra formada

Envergonhado pelo fruto Envergonhado pelo fruto da videira

Árvore da vida

Paraíso

Teste

serpente

Aliança implícita Aliança renovada



38

Quando você compara as duas histórias, fica evidente que, nesses dois atos poderosos, Deus estava operando de acordo com um padrão consistente. Você poderia dizer que Suas ações na história da Criação prefiguraram Suas ações durante a época do Dilúvio. Visto que Deus é consistente, Suas ações passadas são preditivas das futuras.

Mas, embora o padrão entre os dois relatos seja claro, existem diferenças entre o Dilúvio e a história da Criação. A história de Noé não tem serpente, nem árvore de teste, nem árvore da vida, e nenhuma mulher desempenha um papel importante. Portanto, a narrativa do Dilúvio não repete todos os elementos da história da Criação. Deus é consistente, mas não descuidado. Ele usa a linguagem do passado para descrever Suas ações posteriores, mas a correspondência não é ponto por ponto. Assim, enquanto Deus é consistente, Ele não é previsível. Veremos esse padrão novamente no terceiro ato poderoso de Deus no Antigo Testamento: o Êxodo.

A História do Êxodo

O relato da Criação começa com uma terra sem forma coberta por água (Gênesis 1: 2). A história do Dilúvio começa com o caos do pecado (Gênesis 6: 5-7) e então descreve o retorno da terra à condição em que estava antes do início da Criação (Gênesis 1: 2; 7: 18-20; 8: 1). Mas a história do Êxodo contém uma diferença significativa. Em vez das águas cobrindo toda a terra, eles são um corpo limitado de água chamado Mar Vermelho. As águas não são mundiais. Portanto, a história do Êxodo parece, à primeira vista, ser muito diferente da Criação ou do Dilúvio.

A versão hebraica da travessia do Mar Vermelho, no entanto, reflete o vocabulário tanto da Criação quanto do Dilúvio. O uso dessa linguagem é tão claro que podemos observá-lo até em inglês: “Então Moisés estendeu a mão sobre o mar, e durante toda aquela noite o Senhor fez o mar recuar com um forte vento leste e o transformou em terra seca. As águas foram divididas e os israelitas atravessaram o mar em [terra] seco[a], com uma parede de água à sua direita e à sua esquerda” (Êxodo 14:21, 22, NVI).

O escritor bíblico escolheu cuidadosamente as palavras em itálico na passagem acima para lembrar o relato da Criação. O autor poderia ter selecionado outras palavras hebraicas para descrever o evento histórico de maneira precisa. Mas o vocabulário empregado de forma específica e



39

intencional nos lembra da Criação. “Ora, a terra estava sem forma e vazia, as trevas cobriam a superfície do abismo e o Espírito de Deus pairava sobre as águas” (Gênesis 1:2, NVI). No hebraico, a palavra para “espírito” e a palavra para “vento” são a mesma. Um “vento de Deus” se move sobre as águas na criação original e um “vento de Deus” varre as águas do Mar Vermelho. O resultado em ambos os casos é que as “águas foram divididas”- a mesma língua hebraica de Gênesis 1: 6, 7.

Êxodo 14 também nos diz que os israelitas atravessaram o mar em “terra seca”. O autor poderia ter escolhido muitas palavras hebraicas para apresentar o fato. A palavra real usada em Êxodo 14 é a mesma palavra empregada em Gênesis 1 para se referir à terra seca da criação original (Gênesis 1:9, 10). Visto que outras palavras hebraicas poderiam ter sido usadas para descrever o Êxodo, o autor interpreta claramente o Êxodo como um ato poderoso de Deus de acordo com o padrão da Criação (e também do Dilúvio). Em outras palavras, Deus usa a linguagem da Criação e do Dilúvio para retratar o Êxodo.

Tendo observado o padrão, começamos a ver muitos outros paralelos entre o Êxodo e os atos anteriores de Deus. “Depois diga ao faraó que assim diz o Senhor: Israel é o meu primogênito” (Êxodo 4:22, NVI). Quem foi o filho primogênito de Deus em termos de toda a raça humana? Adão. Mas em Êxodo 4, Deus descreve toda a nação de Israel como seu filho primogênito. Assim como o Adão original tinha domínio sobre a terra (Gênesis 1:26, 28), Israel recebe o domínio sobre a terra de Canaã (Êxodo 6: 4; Levítico 25:38).

E assim como Deus criou Adão e Eva na Criação original, agora Ele cria um povo - Israel. No jardim original, Deus deu a Adão e Eva uma árvore da vida para mantê-los vivos e saudáveis (Gênesis 2:9; 3:22), e na história do Êxodo, Deus fornece o equivalente da árvore da vida. Ele usa pão milagroso (maná, Êxodo 16) para sustentá-los no deserto. Finalmente, assim como a árvore do conhecimento do bem e do mal testou Adão (Gênesis 2:15-17; 3: 3, 11-13), na história do Êxodo Ele testou Seu povo várias vezes para ver se eles seriam fiéis a Ele. (Êxodo 16:4; 20:20; Deuteronômio 8:2, 16).

“Lembre-se de como o Senhor, o seu Deus, os conduziu por todo o

caminho no deserto, durante estes quarenta anos, para humilhá-los e pô-los à prova, a fim de conhecer suas intenções, se iriam obedecer aos seus mandamentos ou não. Assim, ele os humilhou e os deixou passar fome. Mas



40

depois os sustentou com maná, que nem vocês nem os seus antepassados conheciam, para mostrar-lhe que nem só de pão viverá o homem, mas de toda palavra que procede da boca do Senhor” (Deuteronômio 8:2, 3, NIV).

Podemos observar ainda outros paralelos. Assim como o Éden e o deserto passaram por um teste, também ambos continham uma serpente (Gênesis 3: 1ss.; Números 21:5-9). Deus fez alianças com o Adão original e com Noé (Gênesis 1:26-30, cf. Gênesis 9: 1-3) e também estabeleceu uma aliança com Israel (Êxodo 19, 20). Paralelo após paralelo existe entre a obra de Deus na história do Êxodo e Sua atividade na história da Criação e na história do Dilúvio.

Mas, mais uma vez, observamos algumas diferenças entre os relatos dos recursos da Criação e do Dilúvio. Por exemplo, o caos das águas ao redor da terra é paralelo não apenas ao Mar Vermelho, mas também à escravidão dos israelitas. A situação israelita era uma confusão espiritual (Êxodo 1:8-22). Eles precisavam do poder criativo de Deus para tirá-los do Egito (Êxodo 3:7-10). Portanto, o caos da condição de Israel era espiritual. A história do Êxodo espiritualiza as coisas literais da Criação para mostrar a consistência das ações de Deus em ambos os relatos. A contraparte de Adão e Eva é Israel. O Jardim do Éden torna-se Canaã ou Palestina. No Êxodo, Deus os conduz a uma terra que mana leite e mel, bem regada, como o Jardim do Éden (Êxodo. 3:8,17; Números 13:27).

Criação Dilúvio Êxodo

Caos Caos Caos espiritual

Águas cobrem a terra Águas cobrem a terra Mar Vermelho

Espírito paira sobre as O vento sopra sobre as O vento sopra sobre as

águas águas águas

Águas divididas A arca passa sobre as águas Águas divididas

Terra seca aparece Terra seca aparece Terra seca aparece

Imagem de Deus Primogênito

Domínio sobre a terra Animais temerosos de Noé Domínio sobre a Canaã

Frutífero e multiplicador Frutífero e multiplicador Como as areias do mar

Adão Segundo Adão (Noé) Criação do povo



41

Formado a partir da terra Homem da terra Terra de Canaã

Colocado para dormir

Mulher formada Nova terra formada

Envergonhado pelo fruto Envergonhado pelo fruto da

videira

Árvore da vida Maná

Paraíso Canaã

Teste Deserto

Serpente Serpentes

Aliança implícita Aliança renovada Aliança



Como foi o caso com a história do Dilúvio, nem todos os detalhes da Criação original se repetem no relato do Êxodo. O casamento de Adão e Eva (Gênesis 2:23-25; 4:1), a árvore do conhecimento do bem e do mal (Gênesis 2:9, 16, 17; 3:11), o sono de Adão que resultou na Criação de Eva (Gênesis 2:21, 22) e na criação do sol, da lua e das estrelas (Gênesis 1:14-19) são todos elementos da história da Criação que parecem não encontrar paralelo no Êxodo.

Ao mesmo tempo, a história do Êxodo contém novos detalhes que preparam o terreno para obras posteriores de Deus. Moisés, quando criança, escapa das tentativas de Faraó de matá-lo (Êxodo 2:1-10; cf. Mateus 2:13-18). O sangue da Páscoa o salva junto com o povo de Israel (Êxodo 12: 1-30; 1 Coríntios 5: 7). Deus testa os israelitas por 40 anos no deserto (Números 14: 34-35; Mateus 4:1-10). Adão e Eva não passam pelas águas divididas da Criação (Gênesis 1:7-9), mas Israel na verdade passa pelas águas divididas. E a narrativa do Êxodo na verdade contém duas divisões das águas - a primeira quando eles viajam pelo Mar Vermelho e a segunda no rio Jordão. Portanto, vemos no relato do Êxodo algumas semelhanças e diferenças fascinantes com os relatos originais da Criação e do Dilúvio. Embora as ações salvadoras de Deus sigam um padrão claro, Ele não está indiferentemente vinculado a ele.



42

Aprendendo com o padrão

Eu o encorajaria a colocar as observações acima em teste. Procure os textos que listei ao longo do caminho. Em seguida, leia os livros de Gênesis e Êxodo por si mesmo. Compare as histórias dos três atos poderosos de Deus. Você pode ver como o escritor bíblico leva a linguagem de uma história para a outra?

Então, o que podemos aprender com essa série de padrões? O que este estudo tem a ver com profecia? E, em particular, que relevância isso tem para o livro do Apocalipse? Acredito que cinco percepções principais sobre Deus surgiram de nosso breve estudo da Criação, do Dilúvio e do Êxodo. Eles fornecem uma chave principal para abrir as profecias do Apocalipse.

1. Deus é consistente. Suas ações passadas predizem o que Ele fará em Suas ações posteriores. O que Ele fez na Criação estabelece o padrão para o que Ele fez no Mar Vermelho. Os dois eventos são muito diferentes e, ainda assim, o mesmo Deus está agindo em ambos os casos. O que Ele faz agora nos lembra o que Ele fez então. E o que Ele está fazendo agora aponta para o que fará mais tarde. Ele é fiel às Suas promessas. Você pode contar com Deus, porque Ele é consistente. Mas precisamos qualificar esse insight por um segundo.

2. Deus não é previsível. Embora Deus seja consistente, às vezes Ele

nos surpreende. Você tem que deixar Deus ser Deus. Ele segue um padrão definido na maneira como aborda as pessoas, eventos e circunstâncias, mas Suas atividades posteriores não executa todos os detalhes do modelo. A consistência de Deus não é irracional, ponto a ponto. Às vezes, as pessoas presumem que Ele deve realizar todos os detalhes de Seu passado exatamente da mesma maneira no futuro. Portanto, eles presumem que nas profecias não cumpridas Deus fará nos mínimos detalhes exatamente o que Ele disse. Mas devemos ter cuidado para não colocá-lO em uma caixa. Devemos permitir a Ele sua liberdade criativa. De acordo com a Bíblia, a atividade posterior de Deus executa grande parte do padrão, mas não todo.

3. Deus é criativo. Suas ações posteriores, embora sigam o padrão geral das anteriores, muitas vezes as aumentam, desenvolvendo-as mais plenamente. A revelação de Deus de Si mesmo cresce à medida que Seu povo se torna capaz de compreendê-la. O antítipo não realiza apenas o tipo



43

como uma correspondência ponto a ponto. Deus pode transcender o que Ele fez antes. Ele não se limita aos detalhes de seus padrões anteriores.

Quando você compara profecia e cumprimento na Bíblia, portanto, descobre um Deus criativo que opera livremente dentro dos limites de Sua consistência geral. Ele não é obrigado a realizar todos os detalhes, nem está impedido de apresentar algo novo. Às vezes, uma profecia que Ele poderia ter cumprido de uma maneira em um ponto no tempo, Ele realmente completará de uma maneira diferente em um momento diferente. As circunstâncias alteram os casos. Conforme o tempo passa, encontramos Deus operando de maneiras criativas para cumprir Sua palavra.

4. Deus encontra as pessoas onde elas estão. Sempre que Deus se

revela, Ele o faz dentro do tempo, lugar e circunstâncias de quem recebe a revelação. Ao falar com os profetas, Deus o faz em seu próprio vocabulário, a linguagem que aprenderam naturalmente em seu próprio passado. E, francamente, os profetas poderiam entender uma mensagem de Deus se a recebessem em uma linguagem que não podiam entender? Claro que não.



Veja, a linguagem é baseada na soma total de nossas experiências anteriores. A única linguagem que conhecemos é o que aprendemos desde a infância. Uma criança de 2 anos anda cambaleando e ouve alguém dizer "aprecio". A criança arquiva aquele som por algumas semanas e então o encontra novamente. Na terceira ou quarta vez, a criança começa a ter uma noção do que aquela palavra significa por meio de seu contexto e da maneira como as pessoas geralmente a expressam. Portanto, a língua que todos nós falamos é o vocabulário de nosso passado pessoal. É por isso que Deus falou aos escritores da Bíblia na terminologia e nas experiências de seu passado. As revelações de Deus sempre vêm dentro do tempo, lugar e circunstâncias em que os destinatários viveram.

O que estou querendo dizer é que a língua é mais do que apenas espanhol, francês, inglês e português. Mesmo aqueles que falam inglês têm grandes diferenças na maneira como definem as coisas e como sua cultura se expressa. O inglês do baby boomer é bem diferente do inglês do jovem pós-moderno. Portanto, mesmo que eles falem a mesma língua, a experiência única de cada pessoa afeta o que e como eles entendem. A maneira mais sólida de aplicar profecias não cumpridas, então, é



44

interpretar seu significado em termos de sua linguagem original e ambiente. Se você quiser entender o Apocalipse, portanto, a maneira mais sólida de abordar o livro é na linguagem do passado de João - linguagem como ele a teria compreendido por volta de 95 d.C.

A evidência bíblica, entretanto, nos diz que “ler o Apocalipse como se

fosse escrito para o nosso tempo e lugar não é apropriado para o estudo de um livro antigo no qual Deus encontra escritores onde eles estão. Não devemos abordar o livro bíblico [do Apocalipse] como se João estivesse familiarizado com Ellen White. Nem devemos ler o Apocalipse como se o autor tivesse estudado The Seventh-day Adventist Bible Commentary [Comentário Bíblico dos Adventistas do Sétimo Dia]. A mensagem que Deus colocou para nós no livro de Apocalipse será encontrada na linguagem e na perspectiva da situação original em que Deus encontrou João.

5. Há uma espiritualização do tipo [linguagem] bíblico. Começando

com o evento do Êxodo, vemos uma espiritualização de alguns dos tipos. Em outras palavras, a linguagem das ações sucessivas de Deus muda de literal para espiritual ou simbólica (do Dilúvio à escravidão, por exemplo). Ele também muda de global para mais localizado (do Dilúvio mundial para o Mar Vermelho). Deus pode usar o vocabulário do passado em termos literais às vezes (como nas reminiscências da Criação na história do Dilúvio), mas também pode empregar a mesma linguagem para descrever algo mais espiritual e mais local (como no relato do Êxodo). O cenário básico e a linguagem se repetem, mas Ele usa esse vocabulário de forma figurativa e espiritualizada, passando de Adão a Israel ou do Éden à Palestina. A Escritura emprega a mesma linguagem, mas o significado das palavras agora se expande de forma espiritual.

Reconhecer os padrões da atividade de Deus é vital para o nosso estudo do livro do Apocalipse. Ao vermos como Deus cumpriu as promessas e profecias do passado, ganhamos uma imagem mais clara de Seu funcionamento no presente e no futuro. E à medida que avançamos em direção ao livro do Apocalipse, examinaremos a seguir os profetas do Antigo Testamento, cujos escritos abrangem desde Isaías a Malaquias na Bíblia. Encontraremos os cinco princípios que desenvolvemos posteriormente confirmados neste próximo estágio dos procedimentos de Deus com Seu povo Israel.





45

O Novo Êxodo

Se você ler a Bíblia de Isaías a Malaquias, descobrirá que o tema principal que perpassa os profetas é o Exílio de Judá para a Babilônia e seu retorno subsequente. Se o padrão que vimos até agora continua nos profetas, que linguagem os profetas usariam para descrever o Exílio? Aquele do Êxodo, o ato de libertação mais poderoso de Deus do cativeiro. Deus trabalharia no cativeiro da Babilônia como fez no cativeiro egípcio. Portanto, quando os profetas escrevem sobre o Êxodo, eles o fazem em termos do Êxodo. Eles descrevem o Retorno do Exílio como um “Novo Êxodo”. Deus planeja repetir o Êxodo novamente. Em outras palavras, Deus é consistente.

Oseias. Vamos começar nosso estudo deste Novo Êxodo com o mais

antigo dos profetas que escreveram. Oseias profetizou por volta de 750 a.C. (Outro profeta bíblico que escreveu nessa época foi Amós.) O Israel de Davi e Salomão se dividiu tragicamente, produzindo duas nações - Israel e Judeia - onde antes havia apenas uma. Embora os reinos duais nunca tenham retornado à glória total do reinado de Salomão, o tempo de Oseias encontrou ambos no auge de sua prosperidade. Jereboão II foi o rei de Israel e, de todos os reis israelitas do Norte, ele foi provavelmente o mais poderoso e bem-sucedido (2 Reis 14:23-29). Mas quando o povo de Deus se torna próspero, eles tendem a esquecer que é a Sua bênção que permite que as pessoas obtenham riquezas. Isso é o que aconteceu com Israel.

“Ela não reconheceu que fui eu quem lhe deu o trigo, o vinho e o azeite, quem a cobriu de ouro e de prata, que eles usaram para Baal.” (Oseias 2: 8, NVI).

Em sua prosperidade, Israel ignorou quem havia fornecido aquela riqueza. Israel não se lembrava de quem ordenou à chuva que regasse a terra para fornecer os grãos, o vinho novo e o azeite. Em vez de servir a Deus com a abundância que Ele lhes dera, Israel usou sua riqueza para se afastar Dele. O Senhor decidiu responder removendo a luxúria que se tornou um obstáculo ao relacionamento de Israel com Ele.

“Por isso levarei o meu trigo quando ele ficar maduro, e o meu

vinho quando ficar pronto. Arrancarei dela minha lã e meu linho, que serviam para cobrir a sua nudez. Agora, pois, vou expor a sua lascívia diante dos olhos dos seus amantes; ninguém a livrará das minhas



46

mãos. Acabarei com a sua alegria: suas festas anuais, suas luas novas, seus dias de sábado e todas as suas festas fixas. Arruinarei suas videiras e suas figueiras, que, segundo ela, foi pagamento recebido de seus amantes; farei delas um matagal, e os animais selvagens as devorarão. Eu a castigarei pelos dias em que ela queimou incenso aos baalins; ela se enfeitou com anéis e joias, e foi atrás dos seus amantes, mas de mim, ela se esqueceu", declara o Senhor” (versículos 9-13, NVI).

Deus aqui descreve o futuro Exílio que Israel experimentaria. Naquela época, Ele tiraria os grãos, vinho novo, óleo, tecnologia, tudo - até mesmo suas festas, serviços do templo e adoração. Todos estes desapareceriam quando fossem para o Exílio. Por terem abandonado a Deus, Ele não intervém para impedir o declínio e queda da nação. Mas as boas notícias se misturam com as más. Deus os manda para o Exílio, não como uma rejeição final, mas para reconquistá-los.

"Portanto, agora vou atraí-la; vou levá-la para o deserto e vou

falar-lhe com carinho. Ali devolverei a ela as suas vinhas, e farei do vale de Açor uma porta de esperança. Ali ela me responderá como nos dias de sua infância, como no dia em que saiu do Egito” (versículos 14-15, NVI).

Observe a palavra "atraí". Deus busca um relacionamento com Israel em termos da ansiedade com que um jovem pode cortejar uma jovem. De que deserto ele está falando aqui? O deserto do Sinai. Deus está se lembrando do Êxodo, um estágio anterior em Seu relacionamento com Israel. Os conselheiros de família nos dizem que sempre que um casamento está em apuros, a melhor coisa a fazer é lembrar as primeiras atenções - voltar às atividades, conversas e relacionamentos que o colocaram no amor em primeiro lugar. À medida que você renova as primeiras atenções, o amor frequentemente retorna com força. Portanto, Deus aqui está descrevendo Seu relacionamento com Israel como aquele entre marido e mulher. O êxodo do Egito foi como uma fase de namoro em que Deus se apaixonou por Israel e Israel se apaixonou por ele. Portanto, quando o relacionamento chega a uma crise, conforme narrado em Oseias, Deus se lembra do Êxodo do Egito, o tempo do namoro e do primeiro amor.

Se Israel deseja se afastar dEle, entretanto, Deus permitirá que ela siga seu próprio caminho. Ele vai concordar com o divórcio. Mas Ele não vai deixar isso acabar aí. Em vez disso, Deus vai começar tudo de novo e



47

cortejá-la como se eles estivessem se encontrando pela primeira vez! Ele a trará de volta ao lugar onde eles se apaixonaram pela primeira vez - o deserto do Sinai. E Ele fará tudo ao Seu alcance para restaurar o relacionamento a uma condição ainda melhor do que antes.

Aqui está o ponto que é significativo para nós. Na profecia de Oseias sobre o Exílio e o Retorno, Ele usa a linguagem do Êxodo, o vocabulário do Egito e do deserto. Não encontramos nenhuma sugestão aqui da Babilônia ou do rio Eufrates. Em outras palavras, Deus descreve o Exílio para a Babilônia em termos do Êxodo do Egito. Ele emprega a linguagem do passado para descrever o futuro.

Portanto, podemos adicionar um sexto princípio de interpretação profética aos cinco que descobrimos anteriormente neste capítulo. Quando os profetas escritores do Antigo Testamento falam do Exílio e do Retorno da Babilônia, eles tendem a falar na linguagem do Êxodo. Mas aqui a Escritura não emprega a linguagem do passado para descrever o presente, ao contrário, usa essa linguagem para retratar o futuro. Deus profetiza o Exílio na linguagem do Êxodo. Ou, em termos mais gerais: os profetas usam a linguagem do passado para descrever o futuro.

Miqueias. Um contemporâneo de Oseias foi o profeta Miqueias. Ele profetizou para o reino de Judá (Reino do Sul) pouco tempo após a profecia registrada em Oseias 2. Ele também segue o padrão que observamos em Oseias. Ao discutir o Exílio, ele fala na linguagem do Êxodo.

“’Como nos dias em que você saiu do Egito, ali mostrarei as minhas maravilhas’. As nações verão isso e se envergonharão, despojadas de todo o seu poder. Porão a mão na boca, e taparão os ouvidos. Lamberão o pó como a serpente, como animais que se arrastam no chão. Sairão tremendo das suas fortalezas; com temor se voltarão para o Senhor, o nosso Deus, e terão medo de ti. Quem é comparável a ti, ó Deus, que perdoas o pecado e esqueces a transgressão do remanescente da sua herança? Tu que não permaneces irado para sempre, mas tens prazer em mostrar amor. Novamente terás compaixão de nós; pisarás as nossas maldades e atirarás todos os nossos pecados nas profundezas do mar. Mostrarás fidelidade a Jacó, e bondade a Abraão, conforme prometeste sob juramento aos nossos antepassados, na antiguidade” (Miqueias 7: 15-20, NVI).



48

Você notou a palavra “novamente” na passagem acima? "Novamente terás compaixão de nós". “Novamente” combinado com “como no dia em que saiu do Egito” deixa claro que o profeta tem em mente um “Novo Êxodo” modelado no primeiro Êxodo do Egito.

O princípio de “espiritualizar o tipo” é muito forte nesta passagem. O

Novo Êxodo será tanto espiritual quanto literal. O propósito de Deus para isso é perdoar Seu povo e restaurar seus corações a Ele. Ele não está principalmente interessado em ter uma nação com poder político ao Seu lado, mas sim em um relacionamento espiritual com Seu povo. Não satisfeito com apenas um relacionamento de “nome”, Ele deseja um relacionamento de coração de intimidade genuína. Nesse sentido, o Novo Êxodo irá transcender o anterior.

Portanto, Miqueias 7 também descreve o Exílio e o Retorno em termos de um Novo Êxodo. Mas, em vez do Mar Vermelho, ele fala sobre as "profundezas do mar". Para ele, o mar não é uma barreira física que Deus dividirá fisicamente, mas o lugar onde Seu povo deixa seus pecados para trás. Miqueias profetizou que eles descartariam seus pecados e transgressões na Babilônia e, quando voltassem para casa, seriam fiéis a Deus. Portanto, a profecia do Êxodo se baseia na linguagem do Êxodo de uma forma espiritual.

Isaías. Isaías profetizou poucos anos depois de Oseias e Miqueias. Ele também descreve o Exílio na linguagem do Êxodo.

“Não há nada que o Egito possa fazer, nada que a cabeça ou a

cauda, a palma ou o junco possam fazer. Naquele dia os egípcios serão como mulheres. Tremerão de medo diante do agitar da mão do Senhor dos Exércitos, que se levantará contra eles” (Isaías 11:15, 16, NVI).

Aqui, o rio Eufrates funciona como paralelo ao Mar Vermelho do Êxodo. Uma estrada de retorno da Assíria cruzaria o rio Eufrates. Quando Israel sair do cativeiro, ele atravessará o rio Eufrates de maneira semelhante à maneira como Israel passou pelo Mar Vermelho.

Você se lembra do princípio de que Deus é consistente? O que Ele fez por Seu povo no Egito, Ele fará novamente quando eles voltam do Exílio. Isaías usa a linguagem do passado para descrever o futuro. Mas não é só isso que está acontecendo aqui. Embora possamos descrever o Exílio em termos do Êxodo, Deus não está limitado a todo o padrão. Israel realmente



49

voltou da Assíria? Não. Na época do Exílio, Israel não existia mais. Apenas Judá permaneceu. A Assíria também foi destruída e Babilônia tornou-se a nova superpotência. Não só isso, o remanescente do povo de Deus realmente passou pelo rio Eufrates em sandálias? Não, as pontes cruzavam o rio Eufrates bem na cidade de Babilônia. Como você explica as anomalias nesta profecia? Deus encontra as pessoas onde elas estão. Na época em que Isaías foi escrito, Israel ainda não havia sido destruído e a Assíria ainda governava o território da Babilônia. Então, Ele deu a profecia no contexto do tempo, lugar e circunstâncias dos dias de Isaías. Quando o cumprimento veio as circunstâncias alteraram o caso.

O rio Eufrates secou, no entanto. Isso aconteceu quando Ciro, rei da Pérsia, cercou a Babilônia. Uma vez que as muralhas da cidade pareciam muito difíceis de tomar por cerco, Ciro tentou encontrar uma maneira de contornar suas defesas. Ele fez isso desviando o rio Eufrates - secando suas águas - e marchando com seus soldados ao longo do leito do rio, sob as muralhas e para dentro da cidade. Em princípio, o Êxodo aconteceu novamente, mas muitos detalhes foram diferentes desta vez. Deus é consistente, mas não é previsível. Ele encontra as pessoas onde elas estão em cada estágio do drama histórico.

Outro texto em Isaías dá uma ligeira mudança em relação ao anterior. Começa com a linguagem do Êxodo novamente, mas depois muda para algo novo.

“Assim diz o Senhor, aquele que fez um caminho pelo mar, uma

vereda pelas águas violentas, que fez saírem juntos os carros e cavalos, o exército e seus reforços, e eles jazem ali, para nunca mais se levantarem, exterminados, apagados como um pavio: ‘Esqueçam o que se foi; não vivam no passado. Vejam, estou fazendo uma coisa nova! Ela já está surgindo! Vocês não o percebem? Até no deserto vou abrir um caminho e riachos no ermo’” (Isaías 43: 16-19, NVI).

Nesta passagem, o Êxodo ainda fornece o modelo para o Retorno do Exílio. Encontramos referências à passagem pelas águas e à destruição de carruagens, cavalos e exércitos. Mas o evento por vir também é algo que transcenderá o Êxodo.

O passado fornece a linguagem para o futuro, mas, mais uma vez, Deus é criativo e a realização não está ligada ao padrão em todos os detalhes.



50

Estou enfatizando esses princípios porque eles fornecem a base para fazer uma análise sólida de profecias não cumpridas. Muitas pessoas tratam as profecias não cumpridas como se fossem escritas diretamente para elas e para seu próprio tempo e circunstâncias. Eles se esquecem de que quando Deus deu a profecia, Ele não usa a linguagem de seus dias, mas a do passado do profeta. Não posso subestimar a importância deste princípio. Quando você estuda um livro como o Apocalipse, o conteúdo diz respeito ao futuro do profeta, mas o vocabulário pertence ao passado do profeta. Não devemos esperar uma correspondência ponto a ponto entre cada detalhe da profecia e seu cumprimento.

Outra passagem do livro de Isaías, muitas vezes usada em conjunto com o livro do Apocalipse, ilustra esse ponto.

"Pois vejam! Criarei novos céus e nova terra, e as coisas passadas

não serão lembradas. Jamais virão à mente! Alegrem-se, porém, e regozijem-se para sempre no que vou criar, porque vou criar Jerusalém para regozijo, e seu povo para alegria. Por Jerusalém me regozijarei e em meu povo terei prazer; nunca mais se ouvirão nela voz de pranto e choro de tristeza” (Isaías 65:17-19, NVI).

A maioria das pessoas assume que a passagem descreve nosso futuro. Na verdade, o livro de Apocalipse realmente usa o texto para falar sobre a Nova Jerusalém que Deus preparou para Seu povo. Mas aqui em Isaías, Deus se refere ao Exílio e ao Retorno. Parte da linguagem adquiriu um significado extenso ao longo do tempo (confirmado por inspiração), mas quando Isaías escreve, ele tinha em mente o Exílio e o Retorno. Se você ler o capítulo no contexto, você verá que não se discute a vida eterna no céu, mas sim as pessoas que vivem mais tempo nesta terra.

“Nunca mais haverá nela uma criança que viva poucos dias, e um

idoso que não complete os seus anos de idade; quem morrer aos cem anos ainda será jovem, e quem não chegar aos cem será maldito” (versículo 20, NVI).

Esta não é uma descrição do céu da maneira que o Apocalipse o vê (Apocalipse 21:4)! O céu, como o entendemos, não inclui a morte. Mas como uma representação das coisas poderosas que Deus planeja fazer quando eles retornarem do Exílio, o texto faz sentido. Em outros lugares, Isaías descreveu o Exílio no vocabulário do Êxodo. Mas os aspectos do



51

futuro ato poderoso de Deus são tão grandes que as Escrituras só podem retratá-los no vocabulário da Criação. Lembra do princípio de espiritualizar o tipo? Usar a linguagem da Criação não significa que Isaías está descrevendo o fim da história da terra - o relato do Êxodo também empregou a linguagem da Criação (Êxodo 14:21,22). Neste caso, o vocabulário da Criação descreve o que acontecerá após o Exílio na Babilônia.

Daniel. Você pode estar pensando, OK! eu vejo seu ponto quando se

trata de Isaías. Mas o Apocalipse não é um livro apocalíptico, mais parecido com Daniel? Certamente, nesses tipos de livros, o profeta fala diretamente sobre o futuro. Ele não está se referindo ao seu tempo e lugar, mas ao nosso. Não deveríamos ler esses livros de maneira diferente dos outros profetas? Uma pergunta justa. Mas uma olhada nas evidências sugere que mesmo passagens apocalípticas como Daniel 7 usam a linguagem do passado para falar sobre o futuro. A visão de Daniel retrata a sequência de reinos futuros no vocabulário da Criação

“Daniel disse: ‘Na minha visão à noite, eu vi os quatro ventos do céu

agitando o grande mar’” (Daniel 7: 2, NVI). A imagem dos ventos soprando sobre o mar parece familiar? Já vimos linguagem semelhante em Gênesis 1: 2. A visão de Daniel 7 começa com um eco das águas caóticas antes da Criação. Então, após a descrição de Daniel de uma série de animais, chegamos a uma declaração fascinante nos versículos 13 e 14:

“’Na minha visão à noite, vi alguém semelhante a um filho de um

homem, vindo com as nuvens dos céus. Ele se aproximou do ancião e foi conduzido à sua presença. A ele foram dados autoridade, glória e reino; todos os povos, nações e homens de todas as línguas o adoraram. Seu domínio é um domínio eterno que não acabará, e seu reino jamais será destruído’” (NVI).

A linguagem em itálico nos lembra do domínio de Adão sobre as criaturas da terra (Gênesis 1:26-28), uma autoridade que ele exerceu ao nomear os animais (Gênesis 2:19, 20). Portanto, Daniel 7, como no caso de outros profetas do Antigo Testamento, aplica a linguagem da Criação ao futuro do profeta: ventos agitando o mar, animais aparecendo e um filho do homem (um segundo Adão) que recebe o domínio sobre esses animais. Assim Daniel 7 descreve a história futura do mundo como uma Nova Criação



52

de Deus. Mais uma vez, as Escrituras usam a linguagem do passado para falar sobre o futuro.

O que me empolga nessa leitura de Daniel 7 é que essa profecia fazia todo o sentido quando Daniel estava escrevendo. O povo de Deus estava bem no meio do Exílio naquela época, cativos na Babilônia. Como o profeta veria os animais em Daniel 7? Eles representavam as nações que oprimiam o povo de Deus. A visão retrata essas nações como bestas ferozes e vorazes.

Então, qual foi a mensagem da visão para Daniel e seu povo? Algo assim: “Assim como Adão teve domínio sobre os animais depois da Criação, o Filho do homem terá domínio sobre essas nações que estão oprimindo você e seu povo.” O significado de Daniel 7, em outras palavras, era que Deus ainda estava no controle. O mundo parecia caótico porque as nações ímpias estavam fazendo coisas más ao povo de Deus. Mas Seu povo não devia ser desencorajado. Apesar de todas as aparências, o Senhor não havia perdido o controle da situação.

Lembra-se do princípio de que Deus encontra as pessoas onde elas estão?

Vemos isso claramente em Daniel 7. Deus dá uma mensagem a Daniel sobre o futuro do mundo. Mas Seu propósito também era assegurar ao profeta que Ele também estava no controle das circunstâncias presentes. Em Daniel 2, Nabucodonosor, o rei da Babilônia, teve uma visão semelhante à de Daniel com uma interpretação paralela. Mas teve uma grande diferença. O sonho de Nabucodonosor simbolizava as nações do mundo por um ídolo. Isso faz sentido porque Nabucodonosor era um rei pagão. Para ele, as nações representavam exemplos brilhantes dos deuses que adoravam. As nações eram motivo de entusiasmo. Mas para Daniel, essas mesmas nações eram bestas ferozes e vorazes que estavam ferindo seu povo. Deus deu a mesma mensagem a cada “profeta” em termos que eles entenderiam. Quando Deus revela o futuro, Ele o faz por meio da linguagem do passado do profeta. Deus encontra as pessoas onde elas estão. Não devemos, portanto, esperar o cumprimento ponto a ponto de cada detalhe, mesmo na profecia apocalíptica.

Outros exemplos de cumprimento profético

Após o Retorno do Exílio

O que realmente aconteceu quando Israel voltou da Babilônia?



53

Quando comparado com os textos que temos lido, o cumprimento foi decepcionante.

Mas lembre-se do princípio 2: Deus não é previsível. Muitos residentes

de Israel e Judá devem ter lido as profecias de Oseias, Isaías e outros. Posso imaginá-los fazendo gráficos para delinear com antecedência o que Deus faria. Mas Sua obra, quando veio, não foi bem o que os previsores esperavam.

“No vigésimo primeiro dia do sétimo mês, veio a palavra do

SENHOR por meio do profeta Ageu: ‘Pergunte o seguinte ao governador de Judá, Zorobabel, filho de Sealtiel, ao sumo sacerdote Josué, filho de Jeozadaque, e ao restante do povo: Quem de vocês viu este templo em seu primeiro esplendor? Comparado a ele, não é como nada o que vocês veem agora? “Coragem, Zorobabel’, declara o SENHOR. ‘Coragem, sumo sacerdote Josué, filho de Jeozadaque. Coragem! Ao trabalho, ó povo da terra!’, declara o SENHOR. ‘Porque eu estou com vocês’, declara o SENHOR dos Exércitos. ‘Esta é a aliança que fiz com vocês quando vocês saíram do Egito: Meu espírito está entre vocês. Não tenham medo’. Assim diz o SENHOR dos Exércitos: ‘Dentro de pouco tempo farei tremer o céu, a terra, o mar e o continente. Farei tremer todas as nações, as quais trarão para cá os seus tesouros, e encherei este templo de glória’, diz o SENHOR dos Exércitos. ‘Tanto a prata quanto o ouro me pertencem’, declara o SENHOR dos Exércitos. ‘A glória deste novo templo será maior do que a do antigo’, diz o SENHOR dos Exércitos. ‘E neste lugar estabelecerei a paz’, declara o SENHOR dos Exércitos” (Ageu 2:1-9, NVI).

Nesta passagem, o Senhor nota seu desapontamento ao verem o cumprimento das profecias de retorno. No entanto, Ele afirma que é um cumprimento verdadeiro, embora eles tenham motivos para questioná-lo. Isso é algo para se manter em mente ao nos aproximarmos de profecias não cumpridas - incluindo o livro do Apocalipse. De Münster [Alemanha] a Waco [EUA], as pessoas tentaram usar o material do Apocalipse para obter um conhecimento detalhado do futuro que Deus não planejou para eles. Todos nós precisamos ser lembrados de que o mesmo Deus que é consistente não é previsível.

Com o passar do tempo, gradualmente ficou claro que o retorno do povo de Deus do Exílio na Babilônia não seria o evento final da história da



54

Terra. A atenção cada vez mais se voltava para Seu maior ato de todos - a chegada do Messias. Mas isso levanta uma nova questão. Muitas pessoas presumem que as profecias messiânicas do Antigo Testamento têm um cumprimento mais ponto a ponto do que as profecias que temos visto. É realmente assim? As profecias messiânicas do Antigo Testamento são uma exceção à regra de que Deus usa a linguagem do passado para descrever eventos no futuro? As profecias messiânicas são mais previsíveis do que a tendência geral? Vejamos alguns exemplos.

As Profecias Messiânicas

“‘Dias virão", declara o Senhor, "em que levantarei para Davi um

Renovo justo, um rei que reinará com sabedoria e fará o que é justo e certo na terra. Em seus dias Judá será salva, Israel viverá em segurança, e este é o nome pelo qual será chamado: O Senhor é a Nossa Justiça’[Senhor Justiça Nossa]” (Jeremias 23:5, 6, NVI).

O que aprendemos com este texto? Primeiro, o Messias está vindo e Ele será um rei como Davi. O reinado de Davi fornece um modelo histórico de como o Messias será, um exemplo de governo sábio e justo. Mas, obviamente, nem todas as ações de Davi fornecem um modelo para o Messias justo. O Messias será como Davi, mas sua vida será não ser uma repetição exata do reinado de Davi. Portanto, a linha da profecia ao cumprimento aqui não é totalmente previsível.

Um segundo aspecto desta profecia aparece no título dado ao Messias: “O Senhor Justiça Nossa”. O rei que reinava em Judá na época em que Jeremias deu sua profecia era conhecido pelo nome de Zedequias, que em hebraico significa "o Senhor é minha justiça". Jeremias nos diz que o Messias, quando Ele vier, será um rei como Zedequias. Embora Zedequias não vivesse de acordo com seu próprio nome, esse nome ainda servia como um modelo de como o Messias seria. O Messias desempenharia o papel que Zedequias deveria cumprir. Ele seria aquele que cumpriu perfeitamente a justiça de Deus. Portanto, a profecia messiânica de Jeremias 23 usa a linguagem do passado e do presente para projetar uma imagem de como o Messias seria no futuro.

Vamos voltar para outra profecia em Isaías:

“Disse ainda o Senhor a Acaz: ‘Peça ao Senhor, ao seu Deus, um sinal miraculoso, seja das maiores profundezas, seja das alturas mais



55

elevadas". Mas Acaz disse: ‘Não pedirei; não porei o Senhor à prova’. Disse então Isaías: "Ouçam agora, descendentes de Davi! Não basta abusarem da paciência dos homens? Também vão abusar da paciência do meu Deus? Por isso o Senhor mesmo lhes dará um sinal: a virgem ficará grávida e dará à luz um filho, e o chamará Emanuel. Ele comerá coalhada e mel até a idade em que saiba rejeitar o erro e escolher o que é certo. Mas antes que o menino saiba rejeitar o erro e escolher o que é certo, a terra dos dois reis que você teme ficará deserta” (Isaías 7: 10-16, NVI).

Esta profecia fala sobre um rei chamado Acaz e um profeta chamado Isaías. Acaz está preocupado com duas nações que buscam conquistar seu reino. Isaías oferece-lhe um sinal do Senhor.

Deus lhe envia uma mensagem de que uma jovem (o hebraico pode ser lido como “uma jovem” ou “uma virgem”) conceberá e terá um filho. A boa notícia para Acaz é que antes que a criança esteja pronta para comer alimentos sólidos e antes que ela diferencie o certo do errado, as duas nações serão destruídas. Portanto, esta profecia do Messias surge de uma situação imediata. Deus usa a linguagem do presente para falar sobre o futuro. No tempo do Messias, Deus libertará Seu povo assim como fez com Acaz nos dias de Isaías (Isaías 9: 1-7).

Em Zacarias, um pequeno livro no final do Antigo Testamento, vemos o mesmo princípio operando novamente:

“Alegre-se muito, cidade de Sião! Exulte, Jerusalém! Eis que o seu rei vem a você, justo e vitorioso, humilde e montado num jumento, um jumentinho, cria de jumenta. Ele destruirá os carros de guerra de Efraim e os cavalos de Jerusalém, e os arcos de batalha serão quebrados. Ele proclamará paz às nações e dominará de um mar a outro, e do Eufrates até aos confins da terra.” (Zacarias 9: 9, 10, NVI).

Aqui vemos referências a Efraim, Jerusalém e Eufrates, a linguagem da época e lugar dos profetas, juntamente com uma descrição do Messias. Mas, usando esses textos, alguém poderia ter previsto o curso exato da vida de Jesus? Não. Deveria nos surpreender que alguns entenderam esses mesmos textos para predizer que o Messias seria um rei poderoso que dominaria as forças políticas em Seu mundo? Mesmo os próprios discípulos de Jesus, depois de muitas sugestões, não conseguiram entender Sua



56

messianidade até o Pentecostes. Somente depois de ter conhecido Jesus, andado com Ele e recebido a interpretação de Deus por meio do Espírito, alguém poderia ter entendido completamente como a vida de Jesus era o cumprimento dessas mesmas profecias.

O Novo Testamento

Isso nos leva a um sétimo princípio importante da profecia bíblica que Jesus declarou algumas vezes: “Isso eu lhes disse agora, antes que aconteça, para que, quando acontecer, vocês creiam” (João 14:29, NVI; cf. 13:19). Jesus disse: “Eu vou te dizer com antecedência para que você saiba o futuro com antecedência? Na verdade, vou ajudá-lo a fazer um gráfico que alinhe todos os eventos para que você possa localizar seu lugar na história em todos os momentos”?

Não, ele não fez. Ele estava dizendo, no entanto, que se você prestar atenção às Suas palavras, reconhecerá o tempo de cumprimento quando chegar, não antes. Quando os eventos profetizados ocorrerem, você os discernirá e o cumprimento será claro. Ficou claro que Jesus era o cumprimento das profecias messiânicas depois de ter vivido sua vida. Mas as profecias não permitiam que as pessoas previssem o curso exato de Sua vida com antecedência. Deus não é previsível. Isso significa que os cumprimentos proféticos são mais bem reconhecidos depois que acontecem, não antes.

Quando se trata de profecia incompleta, é aconselhável um pouco de cuidado. Foi a falta de cautela que levou David Koresh à destruição. Ele achava que sabia exatamente o que Deus queria que ele fizesse e exatamente como produzir o resultado que o Senhor tinha em mente. Mas ele estava errado. É fundamental que pesquisemos a Palavra para obter uma compreensão de profecias não cumpridas. Ao mesmo tempo, precisamos manter uma hesitação santificada sobre nossas conclusões. Devemos permitir a Deus a liberdade de ser Deus.

O livro de Apocalipse continua o padrão que vimos desde Gênesis. Quando João escreveu seu livro, os eventos descritos nele eram quase inteiramente futuros. No entanto, a linguagem básica do livro do Apocalipse é a do passado de João.

O Apocalipse está repleto do Antigo Testamento. Por exemplo, observe a última parte de Apocalipse 13:



57

“E realizava grandes sinais, chegando a fazer descer fogo do céu à

terra, à vista dos homens. Por causa dos sinais que lhe foi permitido realizar em nome da primeira besta, ela enganou os habitantes da terra” (Apocalipse 13:13, 14, NVI).

Na época do Êxodo, os mágicos do Faraó o enganaram usando artes mágicas. O texto em Apocalipse 13 também lembra como Elias trouxe fogo do céu para a terra no Monte Carmelo.

“Ordenou-lhes que fizessem uma imagem em honra da besta que

fora ferida pela espada e contudo revivera. Foi-lhe dado poder para dar fôlego à imagem da primeira besta, de modo que ela podia falar e fazer que fossem mortos todos os que se recusassem a adorar a imagem.” (versos 14, 15, NVI).

A passagem nos lembra de Daniel 3 em que Nabucodonosor montou uma imagem e ameaçou matar qualquer um que se recusasse a se curvar e adorá-la.

“Também obrigou todos, pequenos e grandes, ricos e pobres, livres e

escravos, a receberem certa marca na mão direita ou na testa, para que ninguém pudesse comprar nem vender, a não ser quem tivesse a marca, que é o nome da besta ou o número do seu nome.”(versos 16, 17, NVI).

Em Deuteronômio 6, Deus diz ao povo para usar os Dez Mandamentos na testa e nas mãos. Portanto, a marca é de alguma forma uma falsificação dos Dez Mandamentos. Para entender a marca da besta, você precisa entender o contexto do Antigo Testamento - a linguagem do passado que João estava usando.

“Aqui há sabedoria. Aquele que tem entendimento calcule o

número da besta, pois é número de homem. Seu número é seiscentos e sessenta e seis.” (Apocalipse 13:18, NIV).

O número 666 também tem um passado do Antigo Testamento. A imagem de Daniel 3 tinha 60 côvados de altura, 6 côvados de largura e (presumivelmente) 6 côvados de profundidade — 666. Além disso, 666 é o valor da renda que Salomão recebeu no ano em que se afastou do Senhor (1 Reis 10:14). Para a mentalidade hebraica, o número 666 era um indicador da apostasia de Salomão, filho de Davi.



58

Então, quando se trata do livro de Apocalipse, temos que entender que Deus encontra as pessoas onde elas estão. Ele dá lições aos profetas sobre o futuro na linguagem - o vocabulário - do passado. O livro do Apocalipse, como outros livros da Bíblia, vem no idioma, cultura e cenário histórico do escritor inspirado.

Ellen White

Finalmente, do ponto de vista adventista, temos o exemplo de Ellen G. White. Muitos adventistas assumiram que Deus diretamente escolheu muito de suas palavras, que ela viu imagens claras de eventos reais no futuro. Mas mesmo com Ellen White as descrições do futuro vieram na linguagem de seu passado. E o que foi isso? A língua inglesa da América do século XIX. Deus a encontrou onde ela estava e trabalhou dentro dessa estrutura.

Embora Ellen White tenha abordado claramente o futuro, você não encontrará uma única declaração em todos os seus escritos que descreva claramente algo que seja exclusivo do século vinte ou mais. Você procurará em vão uma descrição de computadores, guerra nuclear, viagem espacial, a Internet ou qualquer descrição explícita dos detalhes da Segunda Guerra Mundial em seus escritos. Quando ela descreve eventos que estão à frente de seu tempo, ela o faz com um vocabulário firmemente enraizado em seu próprio tempo e lugar. Por exemplo, quando ela retrata as forças perversas do mundo movendo-se para atacar os santos no final dos tempos, que armas esses iníquos carregam em suas mãos? Espadas! Uma descrição apropriada para meados do século XIX, mas não mais no mundo de hoje.

Alguém uma vez me desafiou neste ponto. Ele me lembrou de comentários de Ellen White sobre bolas de fogo caindo na cidade de Nova York no final. Ele sugeriu que poderia ser uma descrição de uma guerra nuclear em nosso futuro (mais recentemente alguns tentaram ver os eventos de 11 de setembro de 2001, nas declarações). Eu pensei por um momento e então perguntei se ele estava familiarizado com a música, "E o brilho vermelho do foguete, as bombas explodindo no ar, deram prova durante a noite de que nossa bandeira ainda estava lá." Ele indicou que conhecia o hino nacional americano.

"Você sabe quando essa música foi escrita?" Eu perguntei a ele. Ele pensou por um momento. “1814?”



59

“Certo”, eu disse, “até mesmo a linguagem das bolas de fogo, seja o

que for isso significará que quando chegar a hora, é consistente com a linguagem do passado de Ellen White.” Portanto, nosso conhecimento de um profeta mais contemporâneo confirma as evidências coletadas em nossa pesquisa de profecias cumpridas em toda a Bíblia.

Conclusão

Concluindo, gostaria de compartilhar alguns cuidados práticos sobre a interpretação profética:

1. Acho que os cristãos em geral e os adventistas em particular tendem a estar um pouco certos de que entendemos exatamente o que Deus planeja fazer antes de fazê-lo. Talvez decorra da tentação humana de brincar de Deus, o único que conhece o futuro. Mas a história das interpretações das pessoas sobre o Apocalipse deve ser um aviso para nós. Vez após vez, as interpretações que fizeram todo o sentido em um ponto no tempo provaram estar totalmente erradas quando o cumprimento real veio. Não devemos esperar correspondência ponto a ponto em todos os detalhes entre a profecia e o cumprimento. Cumprimentos são mais bem reconhecidos quando ocorrem e não antes.

2. O propósito principal da profecia não é satisfazer nossa curiosidade sobre o futuro, mas nos ensinar como viver hoje. Deus usa uma visão do futuro para encorajar e motivar pessoas reais nas circunstâncias reais da vida cotidiana. Embora a profecia seja preditiva, seu objetivo é nos ensinar algo sobre Deus e mudar a maneira como vivemos muito antes de seu cumprimento.

3. Temos a tendência de ler o Apocalipse como se fosse escrito em nosso próprio tempo, lugar e circunstâncias. Ao fazermos isso, trazemos à nossa mente associações e conceitos que nunca teriam ocorrido a João ou a seus contemporâneos. Essas leituras levam quase inevitavelmente a uma distorção do texto e de sua intenção original. A linguagem do Apocalipse é a de

O Passado de João, Não o Nosso.

Mas se o Apocalipse foi escrito no vocabulário de outra época e lugar, isso levanta uma questão importante. Como o estudo do livro pode ser relevante para nós em nossa situação, quando fala a pessoas em outro tempo e lugar? Como podemos preencher a lacuna entre o dia deles e o



60

nosso? E como podemos encontrar com segurança uma palavra do Senhor para hoje nos escritos daqueles que viveram em um passado distante?

Princípios de Interpretação Profética

1. Deus é consistente.

2. Deus não é previsível.

3. Deus é criativo.

4. Deus encontra as pessoas onde elas estão.

5. Existe uma espiritualização do tipo.

6. Deus usa a linguagem do passado para descrever o futuro.

7. Cumprimentos proféticos são mais bem reconhecidos depois

que ocorrem.

Voltaremos a essas questões nos próximos capítulos.

___________________________

* Tradução e discussão em Hillel Schwartz, Century’s End: A Cultural History of the Fin de Siècle from the 9 0s through the 19 0s (New York: Doubleday, 1990). Veja p. 101



61

CAPÍTULO 3

LIÇÕES VIVAS DE PROFETAS MORTOS



Em dezembro de 1974, um homem chamado Donald Yost encontrou

dois grandes pacotes embrulhados em papel na sede da Associação Geral dos Adventistas do Sétimo Dia em Takoma Park, Maryland. Os pacotes empoeirados e esquecidos permaneceram intocados por mais de 50 anos. Eles continham cerca de 2.400 páginas de notas estenográficas datilografadas de uma longa conferência bíblica realizada na Conferência Geral em julho e agosto de 1919. Embora até mesmo os historiadores tivessem quase esquecido a série de reuniões após 50 anos, os documentos sugeriam que tinha sido uma das os momentos cruciais na história adventista do sétimo dia.

Veja, a presença de um profeta vivo marcou as primeiras décadas da Igreja Adventista do Sétimo Dia. Os adventistas acreditavam que as visões e testemunhos de Ellen G. White se originaram de sua conexão direta com Deus. De 1844 a 1915, seus livros, artigos, sermões e cartas particulares forneceram um fluxo constante de compreensão de como Deus via o desenvolvimento do movimento. Ela respondeu a perguntas contemporâneas e suas recomendações forneceram a base para localizar e construir instituições denominacionais. Seu trabalho às vezes confirmava os vários resultados do estudo bíblico adventista e, em outras ocasiões, os negava.

A presença de um profeta vivo representava um grande desafio, mas também oferecia grande segurança. Por meio da interação com o profeta, os líderes adventistas puderam ter um forte senso da orientação direta de Deus nas muitas dificuldades que o jovem movimento enfrentou. Questões teológicas e políticas eram resolvidas por meio de referência à voz do profeta. Aqueles totalmente comprometidos com a autoridade de Ellen White tinham um senso de certeza que poucos têm nesta vida.

Mas em 1915 Ellen White morreu, silenciando a voz viva. A igreja não poderia mais lidar com os problemas do momento com orientação direta e específica de Deus. Embora os líderes e membros ainda possam consultar seus escritos, pode-se facilmente contestar sua aplicabilidade a questões



62

específicas. Uma igreja acostumada à voz viva de Deus em seu meio agora tinha que lutar com os escritos de um profeta que estava morto, uma realidade com a qual a maioria dos cristãos sempre teve que conviver.

Em 1919, a questão do que fazer com um profeta que não estava mais vivo estava se tornara uma questão de vida ou morte para o jovem movimento. Assim, na conclusão da Conferência Bíblica de 1 a 21 de julho de 1919, a Conferência Geral convocou um Conselho de Professores de Bíblia e História que continuou de 21 de julho até o mês de agosto. De 30 de julho a 1º de agosto de 1919, a questão do profeta que estava morto e sua relação com a educação adventista e a Bíblia ocuparam o centro do palco entre os cerca de 20 delegados, que incluíam muitos dos dirigentes da própria Associação Geral. Foi uma ocasião importante.1

A. G. Daniells, presidente da Associação Geral, levantou faíscas quando descreveu o livro de Ellen White, The Life of Paul [A Vida de Paulo], como "mal elaborado". “Jamais poderíamos reivindicar inspiração em todo o pensamento e composição do livro”, continuou ele. W. W. Prescott então se lembrou de uma controvérsia da igreja sobre Daniel 8 e lembrou o grupo da carta de Ellen White alertando-os para não resolver tal controvérsia pública sobre a interpretação da Bíblia com base em seus escritos. Daniells respondeu contando ao grupo sobre uma conversa pessoal com Ellen White sobre uma questão exegética em Daniel 8 (o “diário”), dizendo que negou ter qualquer revelação sobre o assunto, embora ambos os lados a citassem em apoio!

O presidente da Associação Geral e outros afirmaram que Ellen White também não era especialista em detalhes da história. Com o apoio de Daniells, H. C. Lacey resumiu: “Em nossa consideração do espírito de profecia, não está seu valor para nós mais na luz espiritual que lança sobre nossos corações e vidas do que na exatidão intelectual em questões teológicas e históricas? Não deveríamos tomar esses escritos como a voz do Espírito aos nossos corações, antes que como a voz do professor para as nossas cabeças? E não é a prova final do espírito de profecia seu valor espiritual, antes que sua exatidão histórica?

As coisas avançaram para um terreno ainda mais radical, pelo menos para alguns ouvidos adventistas hoje. Daniells defendeu o bom senso no uso dos escritos de Ellen White. O vegetarianismo é um bom princípio em geral, mas não é para todos em todos os lugares. Maçãs podem ser um



63

alimento excelente, mas o próprio Daniells adoeceu ao comer uma no final do dia! O presidente da Associação Geral lembrou-se de Ellen White servindo carne ao marido quando ele estava doente. Todo o grupo trocou histórias de como o profeta era uma pessoa equilibrada. Eles concluíram que seus escritos devem ser usados com cautela na vida diária e na interpretação bíblica.

Na superfície da discussão, todos pareciam concordar que “inspiração

verbal” não era um conceito útil em relação aos escritos de Ellen White. Eles concordaram que é necessário muito cuidado e bom senso para interpretar seus escritos corretamente, especialmente os que dizem respeito a Bíblia e sua interpretação. Mas depois do conselho, alguns dos presentes começaram a espalhar o boato de que Daniells e outros líderes importantes haviam abandonado a verdadeira fé na profetisa. Três anos depois, Daniells foi afastado da presidência contra sua vontade. A morte de um profeta pode deixar os crentes com mais perguntas do que respostas. E o problema do que fazer com os escritos de um profeta morto não diminui com o passar do tempo.

Como você tira lições vivas dos escritos de um profeta morto? Em última análise, a resposta a essa pergunta é a missão deste livro. Para lidar corretamente com os escritos de um profeta morto como João, você deve começar levando a sério o tempo, o lugar e as circunstâncias em que o autor bíblico produziu o documento em estudo. Este é um ponto fundamental para a compreensão de qualquer profecia bíblica. Mas também devemos lidar com algumas questões relacionadas: Como o texto da Bíblia se torna relevante para hoje?

Como podemos aplicar uma profecia bíblica aos nossos dias, quando foi escrita para outra pessoa em uma época e lugar diferentes e refletindo uma diferença de cultura, ideias e idioma?

Três Abordagens da Bíblia

Existem três maneiras diferentes e legítimas de abordar a Bíblia, e vou chamá-las de "exegese", "teologia bíblica" e "teologia sistemática". Um gráfico intitulado “Três maneiras de abordar as Escrituras” aparece um pouco mais adiante neste capítulo. Definiremos cada procedimento com alguns detalhes, mas primeiro uma breve definição de cada um.



64

A exegese tem a ver com descobrir o que um escritor estava tentando comunicar àquela situação original, determinando sua ou sua intenção para o texto. Ele faz a pergunta "O que o escritor estava tentando dizer?" A teologia bíblica, por outro lado, busca determinar o grande quadro teológico que está nas entrelinhas e por trás do que o autor escreveu. Ele faz a pergunta “O que o escritor crer sobre . . . Deus, o fim do mundo, como está justo diante de Deus, etc?” Em contraste, a teologia sistemática tenta determinar o que é verdade no sentido mais amplo. Ele faz perguntas como "Em que devo crer?" e "Qual é a vontade de Deus para mim (para nós)?" Todas as três abordagens da Bíblia são válidas, mas cada uma vê a Bíblia de uma maneira ligeiramente diferente.

Três Maneiras de Abordar as Escrituras

Exegese Bíblica Teologia Bíblica Teologia Sistemática

“O que o

“O que o escritor

escritor estava “O que devo crer? O

crer sobre o que

tentando que é verdade?”

escreveu?”

dizer?”

Tempo da

Primeiro Século Primeiro Século Século Atual

Referência

Linguagem Bíblica Bíblica Filosófica

Resultado Imutável Imutável Mutável

Unidade do Estudo Passagem Tema Tema

Campo de Estudo Abrangente Seletivo Seletivo

Nível de Significado Descritivo Ambos Normativo

Agente

Humano Ambos Divino

Examinador



Exegese Bíblica

Para a exegese bíblica, a questão fundamental, então, é "O que o escritor da Bíblia estava tentando dizer?" Visto que Deus encontra as pessoas onde elas estão, a intenção original do autor é vital para a compreensão bíblica. Isso coloca o tempo de referência para o livro do Apocalipse exatamente no primeiro século. João vivia então e sob inspiração tinha algo específico a dizer a igrejas específicas em uma determinada parte do mundo. Portanto, ao descrever o que João estava tentando dizer, é útil usar "categorias bíblicas". Em outras palavras, o intérprete deve empregar a própria linguagem e significados de João para explicar seu livro.



65

Você notará também que a exegese é, por definição, "imutável". Nossa compreensão desse texto e de sua tradução de manuscrito pode mudar. Mas o que João realmente decidiu escrever há mais de 1.900 anos não mudou. Isso significa que temos uma base imutável para testar várias afirmações da verdade fora da Bíblia. A exegese também é “orientada por passagem”, isto é, você vai versículo por versículo e texto por texto. Você tenta entender linha por linha o que um escritor estava tentando comunicar. Além disso, a exegese também é “abrangente” por ser um procedimento que você pode realizar em qualquer texto escrito. Eu até faço isso em trabalhos de alunos, porque exegese é o processo de tentar entender a intenção do escritor no momento em que escreveu. A realidade é que todos nós temos alguma dificuldade de comunicação. (Lutei muito para saber como redigir este livro.) “Abrangente” significa que tudo o que está escrito está sujeito à exegese.

Se você descer mais no gráfico, verá que a exegese é um "processo descritivo". É um método de descrever, da melhor maneira possível, o que você acha que o escritor bíblico estava tentando transmitir ao leitor. Isso dá a você uma visão do lado humano da Bíblia.

Os escritores bíblicos foram inspirados e receberam mensagens de Deus. Mas eles também eram seres humanos que tinham amigos, família e os problemas diários para lidar. Eles viajaram para vários lugares, ouviram as notícias, encontraram pessoas nos negócios, compraram e venderam coisas, comeram e beberam e conversaram com as pessoas. Exegese faz perguntas de tipo humano como: “O que o autor realmente pretendia dizer? Quando João escreveu para as igrejas, o que ele queria que essas igrejas entendessem? O que ele entendeu ser o propósito do livro?”

O processo de exegese é muito mais relevante do que pode parecer à primeira vista. Por natureza, nós, humanos, protegemos nossas ideias favoritas, interpretando mal textos que podem parecer ameaçadores (consciente ou inconscientemente). Os psicólogos chamam essa tendência de "mecanismos de defesa". Mecanismos de defesa remontam a Adão e Eva que se escondeu de Deus nos arbustos. Uma das melhores maneiras de contornar essas respostas no estudo da Bíblia é a exegese. Veja, uma abordagem descritiva da Bíblia não me ameaça. Por exemplo, Paulo escreveu uma carta aos romanos. Eu não sou um romano, então ele não estava me mirando. Meu amigo Sam Bacchiocchi pode ser romano, mas eu



66

não. E nem Sam nem eu vivemos no primeiro século, então até ele está livre quando se trata de Romanos!

A recompensa é esta: ao aprender a ler a Bíblia de maneira descritiva, posso ser totalmente honesto e aberto com o texto. Posso descrever o que Paulo está dizendo para aqueles romanos do primeiro século. Não é uma ameaça para mim ou para minhas ideias preferidas. Mas então acontece uma coisa interessante. Depois de estudar um livro da Bíblia exegeticamente, nunca mais poderei lê-lo da mesma maneira. Terei visto e pensado coisas que nunca teria percebido e imaginado se tivesse levado o texto para o lado pessoal. Embora uma leitura descritiva da Bíblia não seja suficiente por si só, é uma ajuda maravilhosa para a autenticidade no estudo da Bíblia.

Teologia Bíblica

Como método, a teologia bíblica se baseia no que o escritor bíblico estava tentando dizer para perguntar em que o autor bíblico cria. O foco permanece no primeiro século e no uso de categorias bíblicas. A teologia bíblica também é imutável. Por que é que? Bem, eu não acho que João ou Paulo tiveram um pensamento novo nos últimos 2.000 anos! Uma vez que estão mortos, eles não estão mais pensando, escrevendo ou teologizando. Portanto, o que João ou Paulo acreditavam é algo exclusivo do primeiro século. Temos em seus escritos uma fonte sólida e imutável de informações sobre Deus.

Até este ponto, a exegese bíblica e a teologia bíblica são idênticas na abordagem básica. Mas existem diferenças entre eles. Ao fazer teologia bíblica, em vez de estudar passagens, você explora temas e ideias. Você faz perguntas como: “O que João cria sobre o fim do mundo?” No minuto em que você lida com temas, você também se torna seletivo. Se você perguntasse: "Qual era a visão de João sobre a salvação?" por exemplo, você pode ler algumas passagens do Apocalipse, mas não outras. Você não examinaria todas as partes do livro igualmente porque seu tema é "salvação", e os textos que não têm nada a ver com a salvação não seriam de seu interesse nesse ponto. Se você fizesse a pergunta "Qual era a visão de Jeremias sobre saúde?" você provavelmente encontraria muito pouco sobre esse assunto no livro de Jeremias, porque ele não aborda esse tema. Portanto, as questões temáticas sobre o que um escritor acreditava são



67

muito seletivas. Você escolhe apenas o material que responde à sua pergunta.

A teologia bíblica é um processo descritivo? Sim e não. Por um lado, a teologia bíblica é descritiva, porque você está tentando retratar o que João e Paulo criam. Mas também é normativo, porque o que João ou Paulo criam como um profeta inspirado é uma regra para sua vida sempre que suas circunstâncias são semelhantes às que estão sendo abordadas. Em outras palavras, quando nos deparamos com situações semelhantes, o que era verdade então é igualmente verdade agora.

Suponha que o profeta dissesse algo sobre saúde ou certo estilo de vida. Esse princípio provavelmente não mudaria, desde que nossos corpos sejam bastante semelhantes ao que eram naquela época. As circunstâncias alteram os casos, mas onde as circunstâncias são análogas, os princípios têm a mesma autoridade agora que tinham na vida do profeta.

A teologia bíblica é humana ou divina? Novamente, a resposta deve ser sim e não. Em parte, é um processo humano porque Paulo e João eram seres humanos. Mas através da inspiração os seres humanos também falavam por Deus (1 Pedro 1:18).

Teologia Sistemática

Na teologia sistemática, em contraste, tudo parece mudar. Quando você pergunta no que você deve crer, qual é a vontade de Deus para você, você move o ponto de foco do primeiro para o século vinte e um. Agora, em vez das categorias bíblicas de exegese, você está fazendo suas perguntas em sua própria língua. A linguagem da teologia sistemática não é "bíblica", mas sim "filosófica". O que quero dizer com isso? Cada pessoa tem uma filosofia - algumas pessoas sabem disso e outras não. Mas a filosofia é mais do que simplesmente uma visão sobre o mundo. É o que você pensa sobre como as coisas são montadas, de onde viemos, para onde estamos indo, por que estamos aqui, etc. Todo mundo tem uma certa filosofia de vida.

Quando você faz perguntas filosóficas, está fazendo as perguntas pessoais que queimam em seu coração.

Questões filosóficas, por definição, incluem questões das quais João nunca ouviu falar ou que a Bíblia nunca aborda. Um exemplo: “Deve um cristão fumar?” Em nenhum lugar a Bíblia trata do assunto do fumo. As



68

pessoas no Velho Mundo não descobriram o tabaco até por volta do século XVII. Portanto, sabemos que a Bíblia não trata diretamente da questão do tabagismo.

Você pode, portanto, abordar a questão de fumar apenas com base na Bíblia? Eu sugeriria que você não pode. Em última análise, a razão pela qual muitos cristãos rejeitam fumar não é uma razão bíblica, mas numa base científica. Sim, pode-se falar sobre o princípio bíblico de que Deus deseja que sejamos mordomos de nosso corpo, que Ele fez com tanto amor. Cientificamente, porém, os cristãos perceberam que os produtos do tabaco danificam o corpo humano. Indo além da ciência, muitas pessoas experimentam os efeitos prejudiciais de fumar em primeira mão. Eles chiam, tossem, incomodam os outros e têm problemas de saúde relacionados ao fumo. Portanto, no que diz respeito ao tabagismo, as evidências parecem claras, embora a Bíblia não aborde o assunto diretamente.

A teologia sistemática, então, nem sempre depende diretamente da Bíblia para suas respostas. Quando você pergunta qual é a vontade de Deus para você, você não está limitado ao que a Bíblia diz. As possibilidades de estudo teológico são quase infinitas. Você pode encontrar a vontade de Deus através do estudo da psicologia? sim. Por quê? Porque a Bíblia diz que todos nós fomos criados à imagem de Deus. Se isso for verdade, ao estudar a mente, você pode aprender algo sobre o Deus que a criou. A sociologia pode nos ensinar como grupos de seres humanos criados à imagem de Deus se relacionam uns com os outros. A história pode nos mostrar os sucessos e fracassos daqueles que tentaram, ou não, realizar a vontade de Deus. História, sociologia, ciência, dons espirituais, experiência, os escritos de Ellen White - todos são maneiras de descobrir a vontade de Deus para nós. A teologia sistemática não se limita à Bíblia. Faz perguntas abertas: “O que é verdade? Qual é a vontade de Deus para mim? Qual é a vontade de Deus para todos nós?”

Deixe-me ilustrar a diferença entre a teologia sistemática e as abordagens bíblicas. Certa vez, um aluno veio até mim e queria fazer uma dissertação sobre o assunto “Santificação no livro do Apocalipse”. Eu disse a ele que ele não poderia fazer isso.

"O que você quer dizer com não posso fazer isso?" ele protestou.



69

“Você está querendo fazer teologia bíblica, estudar o que João

acreditava sobre a santificação”, expliquei. “Há apenas um pequeno problema - João nunca usou a palavra. Você teria que ir além do Apocalipse, ou mesmo da Bíblia, para lidar com a questão. Portanto, seria como comprar maçãs e laranjas. Se você quiser saber o que João cria sobre o crescimento do caráter, a vida cristã e o desenvolvimento cristão, não vai encontrar na palavra ‘santificação’”.

Em vez disso, sugeri que ele poderia fazer uma dissertação sobre “boas

obras” no livro do Apocalipse. O Apocalipse usa a palavra "obras". João está interessado em como as pessoas se comportam depois de se tornarem cristãs, mas ele não emprega a palavra "santificação" para descrevê-la. Sugeri a este aluno que se ele quisesse fazer uma dissertação sobre o livro do Apocalipse, ele deveria usar as palavras reais de João com os significados que pretendia. Fazer o contrário levaria a um resultado infinito e confuso.

Ao estudar a Bíblia, não devemos misturar nosso próprio uso filosófico da linguagem com o da Bíblia. Se fizermos a pergunta "Qual é a visão bíblica da santificação?" precisamos deixar os escritores bíblicos definirem os termos e não assumir que a palavra significava para eles a mesma coisa que significa para nós. Lutero empregou a palavra "santificação" de uma forma que Paulo não fez.

Quando usamos as definições de Lutero para estudar Paulo, distorcemos Paulo. E quando aplicamos nossas definições contemporâneas ao estudar o Apocalipse, podemos distorcer o significado do livro bíblico. João não o escreveu no século XXI, mas em 95 d.C. É para essa época e lugar que precisamos ir se quisermos entender corretamente a intenção do autor. E já que Jesus encontrou João onde ele estava, também discerniremos Sua intenção para nós naquela situação original.

Observe no gráfico anterior que a época de referência para a teologia sistemática é o século XXI, sua terminologia é filosófica e o status de seus resultados está em constante mudança. Por que a teologia sistemática é mutável por definição? Porque as perguntas que fazemos constantemente mudam. Estamos fazendo novas perguntas não levantadas nos séculos anteriores e que os escritores da Bíblia nunca abordaram, como: “Devem as mulheres ser ordenadas? Os cristãos devem fumar? Qual deve ser o papel da televisão e da Internet na vida de um cristão?"



70

À medida que as perguntas se alteram, novas respostas devem ser desenvolvidas para atendê-las. Portanto, poderíamos dizer que as circunstâncias alteram os casos. À medida que as circunstâncias mudam, a vontade de Deus às vezes se ajusta para nos ajudar a lidar com diferentes situações. Isso não quer dizer que Deus está mudando de ideia no sentido final, mas que Ele encontra as pessoas onde elas estão. Vimos esse princípio repetidamente nas Escrituras. À medida que as circunstâncias e as questões mudam, Deus é capaz de se acomodar de maneira a se comunicar na linguagem viva do povo.

Observe que a teologia sistemática, como a teologia bíblica, é temática e seletiva. À medida que fazemos nossas perguntas filosóficas, estamos definindo um tema e, no processo, escolhendo automaticamente nossas fontes. Quando se trata de fumar, como vimos, encontramos um princípio básico na doutrina bíblica de cuidar do nosso corpo, mas descobriremos como aplicar esse princípio em detalhes apenas por meio do estudo científico. Se alguém apareceu com um cigarro que era bom para nós, não há razão bíblica para não fumar esse tipo de cigarro. É apenas por razões científicas que aceitamos a mastigação de espinafre e rejeitar a mastigação de tabaco.

Na parte inferior do gráfico, você notará as palavras "normativo" e "divino". A teologia sistemática tem a ver com verdades normativas. A palavra normativo significa “uma regra para a vida” - como as pessoas devem viver. Exemplos de questões normativas são: “Deve um cristão fumar?” “Qual é o plano de Deus para minha vida?” e "O sexo antes do casamento é apropriado para um cristão?" Quando recebemos uma resposta clara de Deus (independentemente da fonte) para qualquer uma dessas perguntas, isso se torna uma lei para o nosso ser. “Normativo” tem a ver com a maneira como devemos viver.

A teologia sistemática, da forma como a estou definindo, também é divina, na medida em que assume que existe um Deus e que Ele tem uma opinião sobre o assunto específico. Estamos procurando entender como Ele deseja que vivamos. Nesse sentido, a teologia sistemática é muito pessoal e muito prática. Pode desempenhar um papel semelhante para a igreja em geral, "O que é verdade?" “Qual é a vontade ou plano de Deus para nós?”





71

Daquela Época para Cá

O gráfico com o qual começamos resume três maneiras de abordar as Escrituras. Os cristãos às vezes tentam misturá-las e combiná-las. Uma igreja pode alegar, por exemplo, que segue a Bíblia e apenas a Bíblia. Mas se essa igreja ensina que os cristãos não devem fumar, é 100 por cento correto dizer que segue a Bíblia e apenas a Bíblia? Não é verdade também que a ciência desempenhou um papel na tomada dessa decisão? À medida que levantamos questões sobre ordenar ou não mulheres, por exemplo, não estamos argumentando também com base na psicologia, sociologia, história e experiência, bem como com base nas evidências de passagens bíblicas?

Embora os adventistas tentem levar todas as crenças ao teste das Escrituras, não devemos pensar nas 28 crenças fundamentais da Igreja Adventista do Sétimo Dia como teologia bíblica. Podemos entendê-las com mais precisão como teologia sistemática. Eles expressam o que a igreja como um todo pensa que Deus deseja que as pessoas creem e pratiquem no mundo de hoje. Os tipos de questões abordadas nos fundamentos vão muito além daquelas abordadas na Bíblia.

Talvez 30 por cento dos fundamentos adventistas precisem de apoio da ciência, história, experiência, os escritos de Ellen White e outras fontes fora da Bíblia. Outros fundamentos são baseados em textos entendidos em termos de um significado contemporâneo mais amplo, não apenas no significado exegético desse texto. E não há nada de errado nisso.

Não queremos nos limitar apenas a entendimentos exegéticos. As Escrituras precisam ser aplicadas de maneiras criativas às questões do mundo de hoje.

E os escritos de Ellen White? Devemos entendê-los como exegese, teologia bíblica ou teologia sistemática? Muitos presumiram que o uso das Escrituras por Ellen White era exegético.

Frequentemente, eles estão ansiosos para limitar a exegese dos textos bíblicos às restrições de seus comentários improvisados sobre eles. Mas uma análise cuidadosa ao longo do tempo levou o White Estate a concluir que Ellen White raramente tentou fazer exegese ao longo das linhas que discutimos neste capítulo.2 Menos de 1 por cento do tempo ela tenta responder à pergunta: “Qual foi a escritor bíblico tentando dizer?” Eu



72

acredito que uma alta porcentagem de suas declarações exegéticas ocorrem nos livros O Maior Discurso de Cristo, Parábolas de Jesus e Atos dos Apóstolos. Declarações exegéticas são extremamente raras nos Testemunhos e na maioria de seus outros escritos.

Como a maioria dos profetas bíblicos, ela era relativamente desinteressada no significado original dos textos bíblicos que usava. Ela estava mais preocupada em extrair os grandes princípios e perspectivas das percepções obtidas em sua conexão direta com Deus. Portanto, ela não precisava fazer a exegese da Bíblia para obter esses insights. Suspeito que ela extraiu a maior parte de suas declarações exegéticas não de suas percepções visionárias, mas de livros sobre o mesmo assunto que ela leu e decidiu incorporar em sua própria obra (isso certamente é verdade em Atos dos Apóstolos). Abordaremos esses problemas com mais detalhes em breve.

E quanto ao método de texto de prova tão popular nos estudos bíblicos e apresentações evangelísticas? É exegese, teologia bíblica ou teologia sistemática? Na melhor das hipóteses, gosto de pensar nisso como teologia bíblica. É a tentativa de reunir todas as referências sobre um determinado assunto com o propósito de determinar qual é o ensino geral da Bíblia sobre esse assunto. Feito corretamente, o método do texto de prova deve usar citações bíblicas de maneiras que não contradigam seu significado exegético, mas ao comparar passagem com passagem, o método tenderá a desenhar um quadro maior do que os autores individuais da Bíblia podem ter entendido.

Conforme os adventistas se aproximam do livro do Apocalipse, eles têm uma tendência natural de fazer perguntas ao livro que seu autor nunca tentou responder. Se tentarmos encontrar nele o desfecho do conflito israelense-palestino ou se um certo presidente americano será aquele que precipitará a crise final da história da Terra, eventualmente descobriremos que a Bíblia não aborda a questão. Se a Bíblia não lidar com o problema, nossa tentativa de obter esse tipo de informação do Apocalipse apenas distorcerá a intenção do livro.

Ao abordar o Apocalipse, portanto, acredito que é fundamental começar com o método de exegese: "O que João estava tentando dizer quando escreveu o livro do Apocalipse?" Devemos descobrir o significado que suas palavras tiveram em seu tempo e lugar. E precisamos tentar



73

entender o Deus que encontra as pessoas onde elas estão. Depois de terminarmos o trabalho básico, podemos prosseguir para explorar o quadro teológico mais amplo do Apocalipse, incluindo o significado que ele deve ter para nós hoje.

Implicações Práticas

Talvez você esteja se perguntando por que temos que fazer exegese quando Paulo e Ellen White não precisavam. Acho que há uma razão muito boa. Você e eu estamos em uma situação muito diferente de qualquer um deles. Veja, os profetas não precisavam fazer exegese. É uma questão de autoridade. Deixe-me explicar.

A fonte de autoridade

A autoridade, em última instância, reside em Deus e somente nEle. Qualquer outra pessoa carrega autoridade espiritual apenas na medida em que fala por Deus. Por exemplo, suponha que eu lhe dissesse: “Ontem à noite tive um sonho, e nesse sonho Deus me disse: ‘Você deveria vender tudo o que tem e se mudar para a África.’” Você faria isso?

Suponho que isso depende de você crer ou não que Deus realmente me deu esse sonho!

Agora, se você crer que eu sou um profeta (e não sou) e que meu sonho veio diretamente dEle (lembre-se, isso é apenas hipotético), você pode levar isso muito a sério, não é?

Você pode até começar a perguntar sobre passagens aéreas e oportunidades de emprego na África. Mas se você não creu que eu falei por Deus ou que Ele me enviou aquele sonho, isso não deveria ter absolutamente nenhuma autoridade em seu pensamento, certo?

A autoridade do profeta reside no fato de que ele ou ela tem uma linha direta com Deus! O profeta genuíno recebe revelações de Deus, geralmente em visões e sonhos, então, quando ele ou ela dá mensagens às pessoas, é como se elas viessem diretamente do próprio Deus. Se Deus diz diretamente a uma pessoa para vender tudo e se mudar para a África, é melhor o indivíduo fazê-lo. Essa mensagem tem autoridade “normativa”.

É diferente com você e comigo. Não temos uma linha direta com Deus como um profeta tem. É por isso que a exegese é tão importante. Como não profetas, precisamos fazer exegese porque a única janela



74

absolutamente confiável que temos para a mente de Deus é entender corretamente Sua Palavra. Sem acesso direto a Deus ou a um profeta vivo, devemos basear nosso entendimento da verdade na sensatez, no exame cuidadoso das palavras de inspiração.

Paulo não teve que fazer a exegese do Antigo Testamento para saber a verdade sobre Deus. A base da autoridade do apóstolo não era a solidez de seu estudo, mas a autenticidade de seu acesso direto a Deus. Às vezes, Paulo aplica os escritos dos profetas do Antigo Testamento de maneiras que eles não teriam reconhecido ou a circunstâncias que o profeta anterior não teria previsto. Mas está tudo bem, desde que ele esteja funcionando sob a direção de Deus. Deus ajudou Paulo a utilizar os escritos de profetas que já morreram para criar uma mensagem viva para seu tempo e lugar. A autoridade que transparece nas cartas de Paulo é de Deus. Mas não tenho o tipo de autoridade que ele tinha. Ele estava inspirado. Suas conclusões carregam sua própria autoridade. Mas minhas conclusões têm autoridade apenas quando refletem com precisão o conteúdo bíblico.

Se a exegese cuidadosa é importante nos evangelhos ou nas cartas de Paulo, quanto mais é importante para o estudo do Apocalipse, um livro que evoca tantas opiniões quantos forem seus intérpretes. Portanto, no capítulo anterior, demos uma olhada cuidadosa no quadro geral da Bíblia. A partir daí, extraímos alguns princípios básicos sobre os quais basear nosso estudo do Apocalipse. Um trabalho bíblico cuidadoso é necessário porque não tenho autoridade de Deus para escrever um livro sobre o Apocalipse, a menos que manuseie corretamente os textos que Ele já deu. Eu carrego autoridade apenas na medida em que estou refletindo com precisão o que está realmente lá no texto bíblico.

Profetas que Morreram

O que você e eu enfrentamos é um problema enfrentado pela maioria das gerações: o problema do profeta que já morreu. Conforme indicado no título deste capítulo, estamos interessados em “Lições Vivas”. Mas o lugar onde devemos ir para encontrar essas lições vivas é nos escritos dos profetas que não estão mais vivos. Deus deu Suas revelações no contexto de outra época, outro lugar e outras circunstâncias.

Mesmo assim, vamos lá para ouvir uma palavra do Senhor a nosso respeito - para nosso tempo e lugar.



75

Como, então, encontramos lições vivas nos profetas mortos sem ler na Bíblia nossos próprios preconceitos e ideias prediletas? Por meio de uma aplicação cuidadosa de todas as três abordagens sugeridas acima. 1. Se quisermos uma lição viva que tenha a autoridade de Deus por trás dela, devemos estar preparados para entender primeiro qual era a intenção de João e qual era a intenção de Deus ao trabalhar por meio dele. 2. O próximo passo é ir além do texto para entender a filosofia de vida básica de João, o quadro mais amplo de sua teologia que ele aplicou naquele texto. 3. Finalmente, precisamos fazer as perguntas de hoje. Precisamos descobrir como os grandes princípios refletidos no texto se aplicam às questões reais da vida no mundo contemporâneo

Mas por mais importante que seja a exegese, não podemos parar por aí. A intenção de Deus para as Escrituras não se limita ao propósito do autor humano original, mas é expressa por meio dela. A teologia sistemática compara escritura com escritura e vê coisas que o escritor original nunca teve em mente. A história posterior e as revelações posteriores podem expor significados estendidos presentes na intenção de Deus, mas não no autor humano.

Mas como sabemos que esse significado extenso do texto é válido e tem a autoridade de Deus por trás dele? Somente se esse significado estendido for uma expansão natural do significado claro do texto original. Só podemos confiar no significado estendido quando conhecemos o significado original e a intenção original da passagem. A teologia sistemática pode nos enganar, a menos que seja baseada em uma exegese cuidadosa do texto bíblico.

Sempre temos que fazer exegese ao ler a Bíblia? Não.

Muitas vezes, durante uma experiência devocional, Deus tocará o coração de alguém com um senso do que é certo. Para uso pessoal em nossas próprias vidas, Deus muitas vezes pode ignorar o significado exegético do texto para nos ensinar algo. Mas a exegese não é uma abordagem devocional. Tem a ver com os cristãos que buscam a verdade como um corpo. Se um grupo de pessoas busca um entendimento comum da Bíblia, é importante que todos estejam lendo o mesmo texto! Se todos no grupo trazem suas próprias ideias, sentimentos e impressões para uma passagem e então insistem que essas impressões são a palavra de Deus, eles nunca terão unidade de entendimento.



76





Antioquia e Alexandria


Como podemos encontrar lições vivas com segurança nos escritos de profetas mortos? Historicamente, os cristãos têm empregado duas maneiras de tentar tornar o texto da Bíblia relevante para os dias de hoje. Essas duas abordagens às vezes são associadas a duas cidades antigas - Antioquia e Alexandria. Cada um se identificou com um método de leitura da Bíblia. A abordagem de Alexandria é chamada de "alegoria". O método de Antioquia era próximo ao que chamamos de exegese.

A alegoria parece ter começado com Platão, um filósofo que viveu cerca de quatro séculos antes da época de Jesus. De acordo com Homero (800 a.C.), cujos escritos eram a "Bíblia" dos gregos antigos, os deuses dos gregos eram como os seres humanos em caráter, mas tinham poder absoluto. A ideia não deixou Platão impressionado, no entanto. Deus não é assim, pensou ele. O verdadeiro Deus é muito maior do que isso. Platão viu uma imagem mais clara de Deus do que a maioria dos gregos, mas seu próprio professor, Sócrates, fora martirizado por ensinar tais ideias. Não ansioso para experimentar um destino semelhante, Platão desenvolveu a abordagem alegórica dos escritos de Homero. Por meio da alegoria, ele foi capaz de remodelar os ensinamentos de Homero de tal forma que o escritor grego parecia estar apresentando o que Platão estava tentando ensinar. Portanto, a alegoria salvou a vida de Platão, reduzindo a tensão entre suas opiniões e os escritos sagrados dos gregos antigos.

As pessoas frequentemente também aplicam alegoria à Bíblia, começando com a obra de Filo e Orígenes no mundo antigo. Um exemplo clássico de alegoria é a interpretação de Orígenes da parábola do bom samaritano. Orígenes não perguntou como a história funcionou no propósito original de Jesus. Em vez disso, para Orígenes, a história se tornou uma parábola ensinando sua própria teologia do século III.

A vítima da história é Adão; Jerusalém representa o céu; e Jericó, o mundo. O viajante é Adão indo do céu para o mundo. Os ladrões são Satanás e seus anjos. O sacerdote representa a lei; o levita, os profetas; e o samaritano, Cristo. A jumenta é o corpo de Cristo que carrega o Adão caído. A pousada representa a igreja e as duas moedas pagas pelo samaritano são o Pai e o Filho. Sua promessa de voltar e pagar as contas no futuro representa a promessa de Jesus de voltar - a Segunda Vinda.



77

Orígenes de Alexandria certamente acrescentou uma nova dimensão à história. Sem dúvida, sua interpretação o tornou mais interessante para o público. Mas tem algo a ver com o significado original dessa parábola? Dificilmente. Orígenes alegorizou a história trazendo ideias e conceitos de sua época. Ao ler as ideias da história de seu próprio ponto de vista no tempo, ele usou a história para fazer algo totalmente diferente do que Jesus pretendia. Esta é, de fato, a maneira natural como os humanos abordam a Bíblia. A maioria de nós ler o texto bíblico à luz de nossas próprias necessidades, ideias e dúvidas.

A antiga cidade de Antioquia, por outro lado, tinha uma abordagem exegética da Escritura, insistindo que o próprio texto bíblico deve governar o conteúdo do que um intérprete vê nele. Devemos levar em consideração a configuração original. Só depois de nós compreendermos a configuração original, se fizermos qualquer aplicação para nosso próprio tempo e lugar. Portanto, os conceitos básicos da exegese têm uma história quase tão longa quanto a alegoria.

A alegoria triunfou durante a Idade Média. A igreja medieval usava alegoria para confirmar seus próprios ensinos da Bíblia, por mais estranhos que fossem ao evangelho. Isso afastou as pessoas das Escrituras e da vontade de Deus. Com a vinda da Reforma Protestante, entretanto, o espírito da exegese de Antioquia reviveu. A Bíblia foi mais uma vez a palavra final na busca pela verdade. A Reforma promoveu um retorno à Bíblia e aos significados inerentes a ela.

Alexandria está longe de estar morta, no entanto, mesmo nas igrejas protestantes. A alegoria é muito intrigante, então os pregadores a usam para aplicar a Bíblia às necessidades, preocupações e questões de suas igrejas. Ao fazer isso, eles impõem inconscientemente essas necessidades e preocupações ao contexto original da Bíblia. Normalmente, não é algo feito conscientemente. Na verdade, pode-se argumentar que a alegoria é a maneira “natural” de ler a Bíblia. Não é necessariamente perigoso se a teologia do intérprete for sólida. Mas as conclusões da alegoria dizem mais sobre a teologia do intérprete do que o significado do texto bíblico. Se quisermos entender um livro complexo como o Apocalipse, precisamos examinar cuidadosamente como o estamos lendo.

Na última metade deste livro, expus em detalhes consideráveis o que significa fazer exegese sobre o livro do Apocalipse. Eu tirei o método da



78

evidência no próprio texto. É o método de Antioquia, permitindo que o próprio texto governe o que vemos nele. No futuro, pretendo aplicar essa abordagem de forma consistente a todos os 22 capítulos do Apocalipse.

No próximo capítulo, examinarei algumas diretrizes e salvaguardas para pastores e leigos que podem não ter algumas das ferramentas acadêmicas, mas que gostariam de estudar e ensinar o livro do Apocalipse de uma forma exegética. As diretrizes que apresento oferecem um passeio prático pela cidade de Antioquia. Por meio dessas ferramentas, as pessoas que vivem o dia a dia podem superar a tendência natural de alegorizar a Bíblia. Eles podem obter uma compreensão genuína do texto bíblico que os ajudará a crescer no conhecimento de Deus.

____________________________

1 Em meu resumo das discussões do conselho, sou particularmente grato às transcrições e introdução encontradas em Spectrum 10, no. 1 (1979): 23-57.

2 Cfr. os comentários de Robert Olson em Ministry, dezembro de 1990, p. 17.



79

CAPÍTULO 4

SALVAGUARDAS PARA ESTUDO BÍBLICO



Todos enfrentamos um grande problema quando abrimos a Bíblia: a autoilusão. Uma passagem lida diretamente com esse perigo: “O coração é mais enganoso que qualquer outra coisa e sua doença é incurável. Quem é capaz de compreendê-lo?” (Jeremias 17: 9, NIV). O problema descrito aqui é o autoengano. Seu coração é enganoso. Meu coração é enganoso. Na verdade, nossos corações são tão tortuosos que nem percebemos o quanto nos enganamos. Isso tem implicações importantes na maneira como abordamos a Bíblia. Como observei acima, a abordagem alexandrina é a maneira “natural” de ler a Bíblia. É fácil para nós projetar nossas próprias ideias, conceitos e necessidades nas Escrituras e transformar a Bíblia em um livro que lê exatamente como cremos.

Quando estou fazendo teologia sistemática - fazendo perguntas sobre o que é verdade para mim - meus mecanismos de defesa (lembra deles?) se envolvem. Os seres humanos naturalmente - mesmo inconscientemente - tendem a evitar ideias e situações que seriam dolorosas para eles. Portanto, sempre que nos deparamos com a Bíblia, sabendo que estamos procurando a verdade, os mecanismos naturais de defesa do pecado atrapalham. Se virmos algo na Bíblia que nos chame de errados - chamando-nos de pecadores - gostamos de evitar isso tanto quanto possível. Portanto, é natural ler a Bíblia de forma a escapar de ter que aprender o que não queremos saber.

Mas há uma saída para esse dilema. O melhor remédio para o autoengano é a exegese. A exegese nos ajuda a contornar os mecanismos de defesa que nos levam a interpretar mal a Bíblia. Eu desenvolvi uma definição de exegese que é divertida. É mais ou menos assim: “A exegese é a arte de aprender a ler a Bíblia de tal maneira a deixar em aberto a possibilidade de aprender alguma coisa”. Muitas vezes estudamos a Bíblia, mas não absorvemos nada porque não queremos descobrir que o que estamos fazendo é errado e que teremos que mudar. Portanto, como Jeremias 17: 9 nos mostra, é natural que nos enganemos - mesmo quando estamos estudando a Bíblia.



80

Mas a exegese pode nos ajudar a lidar com o autoengano porque convida a uma abordagem descritiva da Bíblia. Uma abordagem descritiva significa que a pressão interna para distorcer o significado da Bíblia é desligada. Se estou descrevendo o que João está dizendo às igrejas da Ásia Menor no primeiro século, não preciso sentir nenhuma pressão, porque não sou membro de uma congregação na Ásia Menor e não moro no primeiro século. Portanto, a exegese nos permite enfrentar a realidade da Palavra de Deus. Posso descrever o que João estava dizendo a eles sem necessariamente me afetar. Ao remover a pressão interna, posso ser mais honesto com o texto do que seria de outra forma.

Mas aqui está a melhor parte. Uma vez que tenhamos feito a exegese de um texto bíblico, nunca mais poderemos lê-lo da mesma maneira. Não podemos evitar as implicações mais profundas dessa passagem como poderíamos ter feito antes. A exegese abre o caminho para a Bíblia tocar nossos corações exatamente com o que precisamos saber e entender.

O Papel das Línguas Originais

A melhor salvaguarda contra o autoengano é uma exegese baseada nas línguas originais, o grego e o hebraico. A exegese descritiva genuína é mais difícil para mim em inglês (minha língua nativa), porque o inglês está repleto de associações ao meu próprio passado pessoal. Quando criança, eu ouvia o inglês sendo usado em minha casa.

Cada palavra nesse idioma veio a mim no contexto de uma certa época, lugar e circunstância. Portanto, para mim, cada palavra da Bíblia desencadeia associações com minha própria história pessoal. Evoca os eventos e situações em que encontrei essas palavras e os significados que essas palavras tinham nesses contextos. Como resultado, é quase impossível não projetar minhas próprias ideias na Bíblia quando a leio em inglês. Projetar-se na Bíblia é perfeitamente natural até que se torne consciente da necessidade de aprender uma maneira melhor de ler as Escrituras.

Aprender a ler o Novo Testamento em grego, no entanto, permite quebrar os laços do passado e experimentar o texto como o autor queria que fosse percebido quando foi escrito pela primeira vez. O grego bíblico é ensinado em termos de sua formação original.



81

Estudantes de grego bíblico usam léxicos e dicionários para extrair palavras no contexto do mundo do primeiro século. Aprender o grego do Novo Testamento é romper com as associações familiares que cegam os intérpretes para as conexões mais profundas do texto. Quando os intérpretes desenvolvem um conhecimento de leitura do Novo Testamento grego, começam a surgir conexões entre palavras, frases e textos que eles não teriam visto na tradução.

Algumas pessoas levantam a questão "Bem, se for esse o caso, os gregos modernos não teriam uma vantagem especial sobre nós ao ler o livro do Apocalipse?" Não, na verdade eles estariam em desvantagem. Os gregos hoje aprendem seu idioma da mesma maneira que você e eu aprendemos inglês ou qualquer que seja sua língua nativa. Para os gregos, é uma tendência natural ver os significados modernos na língua antiga do Novo Testamento grego.

Eu percebi, no entanto, que a maioria das pessoas lendo este livro nunca terá a oportunidade de aprender grego ou se tornar especialistas na época, lugar e circunstâncias antigas do livro do Apocalipse. Ainda assim, é possível fazer uma exegese séria e honesta? Eu acredito que sim. Eu gostaria de sugerir seis salvaguardas de estudo que ajudarão qualquer pessoa a interpretar o texto bíblico, evitando o tipo de leitura errada bizarra que vem tão naturalmente à condição humana. Esses princípios básicos fornecem aos intérpretes o tipo de equilíbrio bíblico necessário para lidar com um livro difícil como o Apocalipse.

1. Comece com uma Oração Autêntica e Desconfiança de Si Mesmo

Quando você abre a Bíblia, é importante fazê-lo com muita oração e desconfiança de si mesmo. Se os corações humanos são excessivamente iníquos e enganosos, a maior barreira para o entendimento das escrituras é a falta de espírito de aprendizado. Sem um espírito de aprendizado, não importa quanto grego você saiba ou quantos Ph.D.s você acumule. Seu aprendizado não abrirá a Palavra para você. O verdadeiro conhecimento de Deus não vem de mera busca intelectual ou estudo acadêmico. Surge da disposição de receber a verdade custe o que custar.

Os textos que sublinham este princípio são:



82

“Quem não tem o Espírito não aceita as coisas que vêm do Espírito

de Deus, pois lhe são loucura; e não é capaz de entendê-las, porque elas são discernidas espiritualmente” (1 Coríntios 2:14, NVI).

“Porquanto rejeitaram o amor à verdade que os poderia salvar” (2

Tessalonicenses 2:10, NVI).

“Se algum de vocês tem falta de sabedoria, peça-a a Deus, que a

todos dá livremente, de boa vontade; e lhe será concedida” (Tiago 1:5, NVI).

O conhecimento de Deus vem da disposição de receber a verdade de Deus, não importa o quê. Mas pode custar sua vida, sua família, seus amigos e sua reputação. Então, o quanto você realmente deseja conhecer a Deus? Se você quiser a verdade, não importa o preço, você a receberá. Deus deseja que você encontre a verdade, se você deseja ser ensinado.

Então, eu gostaria de sugerir que você comece seu estudo do livro do Apocalipse com o que eu chamo de oração autêntica. Isso significa oração por um espírito de aprendizado. Ore para que Deus abra seu coração, ignore seus mecanismos de defesa e lhe ensine o que você precisa saber. A oração autêntica é mais ou menos assim: "Senhor, eu quero a verdade sobre o livro do Apocalipse, não importa o que ele exija de mim pessoalmente." Essa é uma oração difícil de fazer. Mas esse tipo de oração abrirá o caminho para uma nova compreensão da Palavra.

2. Use uma Variedade de Traduções

Se você não está familiarizado com o grego e o hebraico, uma excelente alternativa é consultar uma variedade de traduções. Cada tradução tem suas limitações e fragilidades e, até certo ponto, reflete os preconceitos do (s) tradutor (es). Portanto, o curso de ação mais seguro para um cristão que não conhece as línguas originais é comparar várias traduções umas com as outras.

Suponhamos que você esteja comparando um determinado texto com cinco traduções diferentes. Se todos os cinco concordarem, o texto grego subjacente deve ser razoavelmente claro. Esse é o tipo de texto no qual você pode basear sua fé com confiança. Por outro lado, se todas as cinco traduções forem em direções diferentes, isso sinaliza que o idioma original é ambíguo de alguma forma. Você deve ter cuidado ao insistir que qualquer



83

tradução específica do texto reflete o original. E você ficará relutante em basear seu sistema de crenças em um texto pouco claro.

Mas e se quatro traduções disserem mais ou menos a mesma coisa, mas a quinta está bem distante em outro condado? Isso geralmente é uma pista para descobrir a tendência dessa tradução particular. Cada tradução tem um viés ou outro e, por meio de uma comparação cuidadosa, você pode desenvolver um senso para isso. A autoridade que você, como intérprete, dá a qualquer tradução específica de um texto dependerá do nível de certeza em que se baseia com precisão o original. Olhar para uma variedade de traduções pode dar a qualquer pessoa uma imagem mais clara do texto original.

O uso de uma variedade de traduções, é claro, nos ajuda a superar as leituras prediletas do texto. Todos nós temos passagens favoritas que significam certas coisas para nós. Quando escolhemos uma nova tradução, é divertido ir direto àquelas em particular para ver como aquela versão a renderizou. Muitas vezes ficamos desapontados quando fazemos isso. O tradutor simplesmente não viu o que fazemos. Mas a honestidade nos obrigará a reconhecer que muitas vezes distorcemos o significado real de um versículo para manter uma leitura favorita ou predileta. Porque preferimos uma certa leitura do texto, não podemos ver seu real significado em seu contexto original. Estar aberto a uma variedade de traduções, entretanto, nos permite ser mais honestos com a passagem.

3. Dê Preferência aos Textos Claros

Se você deseja deixar as Escrituras falarem por si mesmas, gaste a maior parte do seu tempo nas seções das Escrituras que são razoavelmente claras. A Bíblia contém muitas coisas com as quais os cristãos concordam. Muitas partes são extremamente fáceis de entender e outros são extremamente difíceis. Uma grande salvaguarda para o seu estudo das Escrituras é gastar a maior parte do seu tempo nas seções não ambíguas. Os textos claros da Escritura estabelecem ao leitor o terreno comum da Bíblia e as grandes verdades de sua mensagem, protegendo o intérprete contra o uso impróprio de textos mais enigmáticos.

Os adventistas em particular parecem gravitar em torno dos textos ambíguos da Bíblia - passagens difíceis de entender porque podem apontar em mais de uma direção. Pessoas que fazem mau uso da Bíblia tendem a



84

trabalhar com textos vagos, tratá-los como se fossem claros e, então, basear sua teologia em sua leitura particular. Quando as pessoas se demoram nos textos difíceis das Escrituras, geralmente acabam tendo que distorcer os textos não controversos das Escrituras, porque a mensagem dos textos claros contradiz a teologia que desenvolveram a partir dos obscuros. Essa é uma das razões para as muitas leituras bizarras do Apocalipse. O livro atrai pessoas que amam brincar com as bordas das Escrituras, pessoas que têm uma necessidade doentia de encontrar algo novo, fresco e empolgante para compartilhar com outras pessoas.

Se você passar a maior parte do seu tempo de estudo em passagens como Daniel 11, os selos e as trombetas, no entanto, você provavelmente ficará louco, espiritualmente se não psicologicamente. Essas passagens são extremamente difíceis e é fácil distorcê-las e fazer com que carreguem um peso que nunca deveriam suportar. Mas se você dedicar a maior parte do seu tempo aos textos claros da Bíblia, eles o protegerão contra o uso impróprio dos selos e trombetas ou qualquer outra coisa. A imersão nas partes inequívocas da Bíblia o impede de aplicar textos menos claros de maneiras que contradizem os ensinamentos centrais da Bíblia.

4. Favorecer a Leitura Geral

Um quarto, e mais importante, princípio é comparar os resultados do seu estudo da Bíblia com muitas leituras gerais das Escrituras, para que a obsessão com os detalhes não o afaste do ponto central da Bíblia. As pessoas costumam abordar a Bíblia em uma forma fragmentada. Eles estudam um versículo por vez e então comparam esse versículo com todos os tipos de outros textos encontrados em uma concordância. De certa forma, a concordância se torna sua verdadeira Bíblia. Eles tomam uma palavra, olham trechos de 300, 400 textos e escolhem aqueles que parecem declarar o que desejam que a Bíblia ensine. Esse método pode até mesmo uma tentação para pregadores.

Às vezes, na noite anterior a um sermão chega o horário das 22h ás 23h e eles não tem uma mensagem preparada que precisam apresentar no dia seguinte. Então, eles desejam boa noite à família e vão para o escritório. Primeiro, eles pensam sobre a congregação e o tipo de mensagem que a encorajaria e fortaleceria. Por volta da meia noite e meia, um esboço começa a se formar. Em pouco tempo, a mensagem parece muito boa. Mas antes de irem para a cama, esses pregadores chegam a uma concordância.



85

Para qual propósito? Para encontrar alguns textos bíblicos que parecem apoiar seu tema.

O que eles estão fazendo? Escondendo suas próprias ideias com as armadilhas das Escrituras. O sermão não se desenvolveu a partir da Bíblia, mas surgiu de sua reflexão sobre uma situação da vida real. Ao polvilhar o sermão com uma variedade de textos extraídos de uma concordância, eles tentam embasar suas ideias com a aparente autoridade da Bíblia. A melhor proteção contra esse mau uso não intencional das Escrituras é a leitura geral extensa da Bíblia. A ampla imersão na Bíblia o sensibiliza para as estratégias literárias dos autores bíblicos. O uso de uma concordância, por outro lado, coloca você no comando do processo, ao invés do escritor bíblico.

Empregando uma concordância e a comparação de escritura com escritura tem o seu contexto. À medida que avançamos no livro do Apocalipse, nós faremos muito isso. Às vezes compararemos o Apocalipse com o Antigo Testamento, às vezes com outras partes do Novo e, ocasionalmente, com fontes fora da Bíblia. Tudo isso nos ajudará a entender qual era a intenção original de João para o Apocalipse. Mas quando você gasta todo o seu tempo combinando uma passagem com a outra, você pode perder a floresta para as árvores. A leitura geral da Bíblia, por outro lado, torna a pessoa sensível ao contexto mais amplo da Escritura.

Para uma leitura geral, recomendo uma tradução moderna e fácil de seguir. Embora a versão King James, por exemplo, seja muito útil para um estudo profundo, tenho grande dificuldade em acompanhar o fluxo da história ou pensamento de um capítulo para o outro. A leitura geral ajuda você a ter uma visão geral e reunir textos isolados com seus contextos para que o significado se torne claro. Com uma concordância, por outro lado, tendemos a isolar os versos de seus contextos. O estudo da concordância, sem o controle da leitura ampla, é como cortar 50 textos da Bíblia, jogá-los como uma salada em uma tigela e, finalmente, puxá-los um por um e anunciar: “Esta é a Palavra do Senhor”.

O processo é ainda mais perigoso quando feito em um computador. Os computadores têm programas bíblicos maravilhosos nos quais você pode inserir uma ou duas palavras e descobrir todos os textos que contêm essa palavra ou combinação de palavras. Eu mesmo tenho um programa desse tipo e o considero extremamente útil. Mas os programas bíblicos tornam



86

tão fácil brincar com as ideias da Bíblia que você pode nunca realmente ler a própria Bíblia. Os significados que você extrai de textos de computador podem não ter nada a ver com a intenção original do autor bíblico.

A leitura geral da Bíblia permite que o intérprete tenha uma visão geral das Escrituras. Ele protege o leitor contra interpretações bizarras de suas partes isoladas. Além disso, essa leitura geral ajuda a trazê-lo a um espírito ensinável e permite que você veja o texto como Deus e o autor bíblico pretendiam que fosse lido. Daí a recomendação: “Passe a maior parte do seu tempo lendo a Bíblia em vez de estudá-la”.

5. Dê Atenção às Críticas dos Colegas

Um princípio vital para o estudo do Apocalipse é dar atenção cuidadosa aos conselhos e críticas dos colegas. Um par é qualquer pessoa que deu ao texto o mesmo tipo de atenção cuidadosa que você tem. O mais valioso dos colegas, na verdade, é a pessoa que discorda de você ou é particularmente dotada ou experiente com as ferramentas da exegese. Como mencionei antes, um dos maiores problemas no entendimento bíblico é que cada um de nós tem uma tendência natural para o autoengano (Jer. 17: 9). Esse autoengano é tão profundo que às vezes - mesmo se você estiver orando, usando uma variedade de traduções e se concentrando em textos claros e leituras amplas - você ainda pode interpretar mal a Bíblia por conta própria. Portanto, o melhor antídoto para tal autoengano é sujeitar constantemente os próprios entendimentos à avaliação de outros que estão fazendo esforços igualmente rigorosos para compreender esses mesmos textos.

Isso me lembra os Alcoólicos Anônimos e o processo denominado “intervenção”. Quando se trata de álcool, os alcoólatras geralmente são a última pessoa a saber que têm um problema. Os profissionais, portanto, recomendam o processo de intervenção em que família, amigos, conhecidos e figuras de autoridade se reúnem e dizem: “Sim, você é um alcoólatra e vi você fazer isso ou aquilo”.

À medida que confrontam o alcoólatra repetidamente com os fatos, torna-se mais provável que ele acabe reconhecendo que tem um problema e busque ajuda. Eu gostaria de sugerir que a intervenção muitas vezes é necessária com a exegese da Bíblia também. Exigimos as críticas de outras pessoas que dizem: "Eu olhei este texto com atenção e simplesmente não



87

vejo o que você está vendo. Para mim, o texto diz algo totalmente diferente”.

Pode ser doloroso ouvir esse tipo de crítica. Mas é a única maneira de evitar o que chamo de síndrome de Saddam Hussein. Veja, nenhum dos conselheiros de Saddam Hussein jamais discordou dele, porque todos os que o fizeram logo morreram. Como resultado, ele geralmente recebia conselhos muito ruins. Posso imaginá-lo perguntando a seus conselheiros antes das duas Guerras do Golfo: “O que você acha? Podemos vencer a coalizão que está se reunindo contra nós?” Sem dúvida, a resposta unânime foi “Se você está no comando, não podemos perder”. Mau conselho! Mas é isso que você ganha quando não ouve as pessoas que discordam de você.

Veja, não aprendo muito com as pessoas que concordam comigo, porque já vemos as coisas da mesma forma. São as pessoas que discordam de mim, que veem o texto de maneira diferente da minha, que podem me ensinar algo sobre a passagem. Quando sou confrontado com alguém muito diferente de mim - alguém de outra cultura ou mesmo de outra religião - me vejo enfrentando realidades no texto que eu nunca teria visto por conta própria. Posso acabar não concordando com as conclusões católicas romanas sobre o Apocalipse, mas um católico romano notará coisas no texto que eu perderia (e vice-versa). Assim, a percepção de outras pessoas aprofunda meu próprio conhecimento da Palavra de Deus.

Pessoas de quem discordo veementemente verão coisas no texto que eu nunca notaria por causa de meus pontos cegos e meus mecanismos de defesa. A outra pessoa pode estar tão confusa quanto eu, mas se essa pessoa tiver um conjunto de mecanismos de defesa e pontos cegos diferentes dos meus, ele ainda observará coisas no texto que eu perderia e verei coisas que eles vão esquecer. Podemos ver muito mais claramente juntos do que separadamente. Mesmo no estudo da Bíblia, precisamos ouvir os outros, particularmente as pessoas que também exploraram as Escrituras cuidadosamente e chegaram a conclusões diferentes das nossas.

6. Use Ellen White de Maneira Adequada

Os adventistas do sétimo dia precisam abordar mais uma questão. Os comentários de Ellen G. White sobre o livro do Apocalipse estimulam uma visão muito produtiva, mas podemos usar seus escritos de uma forma que obscurece o significado do texto bíblico e faz com que sirva à agenda do



88

intérprete.1 Comentários imediatos em vários contextos podem ser universalizados ou aplicado de maneiras que vão contra as implicações do próprio texto bíblico. Comentários imediatos em vários contextos podem ser universalizados ou aplicados de maneiras que vão contra as implicações do próprio texto bíblico. Esse uso é realmente um abuso e resulta na diminuição de sua autoridade, em vez de aumentá-la. 2

A inspiração é verdadeiramente tratada com respeito quando permitimos que a intenção de um escritor inspirado surja do texto em seu contexto original (exegese). Como observamos no capítulo anterior, as mensagens dos profetas vivos podem ser facilmente esclarecidas mediante solicitação. Mas, uma vez que o profeta sai de cena, estamos no terreno mais seguro quando permitimos que a intenção de cada texto inspirado surja por meio de uma exegese cuidadosa.

O papel da inspiração é particularmente problemático no que diz respeito ao uso das Escrituras por Ellen White. Um intérprete com uma forte ideia preconcebida pode facilmente utilizar suas citações bíblicas de forma a derrubar o significado claro do texto em seu contexto bíblico.3 Inferências extraídas do texto do Apocalipse às vezes são combinadas criativamente com deduções extraídas do Espírito de Profecia para produzir um resultado que não pode ser claramente demonstrado de nenhuma das fontes. Embora geralmente bem-intencionado, desvia o povo de Deus da atenção cuidadosa ao significado simples do texto e, portanto, incentiva métodos descuidados de interpretação que podem prejudicar a causa de Deus. Com o objetivo de salvaguardar sua intenção inspirada, seguem algumas diretrizes provisórias para o uso de Ellen White no estudo do Apocalipse.

1. Citação ou Eco?

Em primeiro lugar, é importante determinar se Ellen White pretendia citar um texto bíblico em particular ou apenas o “ecoava”. Se ela cita a passagem e dá uma referência, o assunto é bastante claro. Mas frequentemente ela usa palavras ou frases bíblicas isoladas e sem referência aparente ao contexto original. Nesses casos, não é imediatamente claro se ela estava ciente de que estava usando a linguagem bíblica ou se esse vocabulário fluía naturalmente de sua experiência anterior com a Bíblia.



89

O procedimento para determinar as alusões que explicamos no capítulo 7 também será útil para determinar sua intenção. Se concluirmos que ela não está citando um texto da Bíblia, mas apenas ecoando sua linguagem, não devemos presumir que ela está expressando um julgamento sobre a intenção do escritor bíblico para aquela passagem específica. Ela pode estar extraindo uma lição espiritual válida quando ecoa as Escrituras, mas não é necessariamente a mesma que o escritor bíblico estava tentando impressionar aos leitores.

2. Exegético, Teológico ou Homilético?

Em segundo lugar, onde Ellen White claramente remete o leitor a uma passagem bíblica, devemos perguntar como ela está usando a passagem. Ela está usando exegeticamente - fazendo uma declaração sobre o significado original da passagem no contexto do autor? Ela o está usando teologicamente - discutindo a implicação dessa passagem para uma teologia mais ampla baseada na Escritura como um todo e focando particularmente na vontade de Deus para seus leitores? Ou ela o está usando homileticamente - Jogando com o poder da linguagem bíblica em uma situação de pregação?4

Interpretar um uso homilético como se fosse uma declaração exegética distorcerá não apenas sua intenção, mas também o significado da declaração bíblica. Embora mais estudos precisem ser feitos sobre esta questão, é minha opinião que Ellen White raramente usa as Escrituras exegeticamente (isto é, preocupando-se principalmente com a intenção do escritor bíblico).5 Como foi o caso com os profetas clássicos do Antigo Testamento, a principal preocupação dela era falar sobre sua situação contemporânea. Ela normalmente usa as Escrituras teológica e homileticamente, em vez de exegeticamente.

Dizer isso não é limitar a autoridade de Ellen White. Devemos sempre levar a sua intenção em uma determinada declaração com a maior seriedade. Ao mesmo tempo, devemos ter cuidado para não limitar a autoridade do escritor bíblico. Nunca devemos negar a intenção de um escritor bíblico com base no uso homilético de uma passagem bíblica. O que estou implorando aqui é que aprendamos a respeitar a própria intenção de Ellen White em seu uso do material bíblico. Visto que ela frequentemente emprega as Escrituras de outras maneiras que não exegéticas, devemos



90

examinar com muito cuidado as declarações que citam o Apocalipse antes de aplicá-las dogmaticamente na exegese do livro bíblico.6

3. Publicado ou Não Publicado?

Terceiro, a própria Ellen White faz uma distinção entre seus escritos publicados e outros materiais.7 Podemos entender melhor sua intenção teológica nos escritos que ela escreveu e editou com mais cuidado. Comentários improvisados, em cartas ou reproduzidos estenograficamente de sermões, podem não refletir sua opinião estabelecida sobre questões atemporais. Compilações de seus escritos por outros precisam ser usadas com ainda mais cautela, uma vez que a seleção e ordenação do material pode, por si só, fazer uma declaração teológica. Se algo aparece apenas em cartas e manuscritos - particularmente se ocorrer apenas uma vez - o intérprete precisa demonstrar que é um verdadeiro reflexo de sua intenção considerada e consistente.

4. Central ou Periférica?

Quarto, devemos nos perguntar: "O uso de um determinado texto das Escrituras por Ellen White é crítico para sua conclusão em uma determinada declaração?" Se sua aplicação de uma dada Escritura é periférica ao seu tema central, pode não representar uma exegese pensada. Como é o caso das Escrituras, estamos no terreno mais seguro quando nos referimos a declarações cuja principal intenção é abordar o assunto que nos preocupa.8

5. Mais Cedo ou Mais Tarde?

Quinto, devemos permitir que os últimos escritos de Ellen White expliquem as posições tomadas em escritos anteriores. À medida que suas habilidades de escrita aumentavam, sua habilidade de expressar com precisão os pensamentos que recebia de Deus aumentava na mesma proporção. E como as declarações anteriores tornaram-se sujeitas a controvérsia, ela oferecia declarações esclarecedoras para deixar clara sua intenção. Um exemplo bem conhecido disso são Early Writings [Primeiros Escritos], páginas 85-96, em que ela oferece uma série de esclarecimentos de declarações anteriores e descrições visionárias.9 Portanto, é importante permitir declarações posteriores sobre o texto bíblico para definir seu significado nas primeiras.

6. Uso Singular ou Frequente?



91

Finalmente, com que frequência ela utilizou uma passagem bíblica de uma maneira particular? Todas as outras coisas sendo iguais, o número de vezes que os escritores repetem um conceito específico está em proporção direta à sua paixão por aquele tópico ser claramente compreendido. Normalmente não é sábio basear uma interpretação em uma única passagem. Uma ideia que reaparece em uma variedade de circunstâncias e por meio de uma variedade de expressões não é facilmente mal compreendida ou mal utilizada.

Ellen White e a Exegese

A principal razão para sugerir essas diretrizes básicas é o problema da ambiguidade nos escritos de Ellen White. Suas declarações costumam ser suscetíveis a mais de uma interpretação.10 Isso não é necessariamente o resultado de confusão ou falta de clareza de sua parte, mas sim do fato de que muitas vezes ela não abordou diretamente as questões que mais nos preocupam hoje. Um leitor imparcial encontrará repetidamente afirmações que respondem às nossas preocupações com menos clareza do que gostaríamos. Leitores tendenciosos, por outro lado, quando confrontados com uma afirmação ambígua, escolhem a opção entre várias que melhor se enquadram em suas ideias preconcebidas e martelam para aqueles que podem discordar.

A realidade é que não podemos esclarecer muitas questões exegéticas dos escritos de Ellen White. O curso mais sábio é evitar o uso de declarações ambíguas como evidência definitiva para provar um ponto. É sempre apropriado, é claro, apontar as possibilidades inerentes a tais afirmações.

Conclusão

O bom das estratégias interpretativas que discutimos neste capítulo é que qualquer pessoa pode praticá-las. Você não precisa ter um Ph.D. ou uma educação especializada para ler a Bíblia com precisão. Se você seguir esses princípios, não cometerá os tipos de erros que David Koresh e seus seguidores cometeram. Esses princípios beneficiam qualquer pessoa, mesmo os estudiosos da Bíblia. Na verdade, se você conhece grego e hebraico, mas não pratica exegese descritiva, ora, enfatiza textos claros e leituras gerais, ou ouve os outros, há uma boa chance de que você interpretará mal a Bíblia, independentemente de quão habilidosos seus procedimentos estão.



92

Nos capítulos seguintes, aplicamos esses princípios de exegese de maneira prática. Vou mostrar passo a passo como descobrir o significado pretendido do livro do Apocalipse. Este processo será mais do que uma simples visão geral dos métodos. Textos de amostra ganharão vida à medida que aplicamos os métodos. No processo, descobriremos alguns dos segredos mais bem guardados do livro do Apocalipse.

_______________________

1 “Aqueles que não estão andando na luz da mensagem podem coletar declarações de meus escritos que lhes agradem, e que concordem com seu julgamento humano, e, separando essas declarações de sua conexão e colocando-as ao lado de raciocínios humanos, faça parecer que meus escritos sustentam aquilo que eles condenam ”(Ellen G. White, carta 208, 1906).

2 “Muitos dentre nosso próprio povo estão me escrevendo, pedindo com fervorosa determinação o privilégio de usar meus escritos para dar força a certos assuntos que desejam apresentar ao povo de maneira a deixar uma profunda impressão sobre ele. É verdade que há uma razão pela qual alguns desses assuntos devem ser apresentados; mas eu não me aventuraria a dar minha aprovação em usar os testemunhos dessa maneira, ou sancionar a colocação de matéria que é boa em si mesma da maneira que eles propõem.

“As pessoas que fazem essas proposições, pelo que eu sei, podem ser capazes de conduzir o empreendimento sobre o qual escrevem de maneira sábia; mas, no entanto, não ouso dar a mínima licença para usar meus escritos da maneira que eles propõem. Ao levar em consideração tal empreendimento, muitas coisas devem ser levadas em consideração; pois, ao usar os testemunhos para reforçar algum assunto que pode impressionar a mente do autor, os extratos podem dar uma impressão diferente daquela que dariam se fossem lidos em sua conexão original ”(“ A Escrita e Envio dos Testemunhos para a Igreja ”, p. 26, em Arthur L. White, Ellen G. White, Messenger to the Remnant, p. 86).

3 Quando ela aplicou a frase “não toque, não prove, não manuseie” ao uso de chá, café, álcool e fumo (The Ministry of Healing, p. 335), ela certamente estava ecoando a linguagem de Colossenses 2:21, mas certamente não da maneira como Paulo o usou! Para ela, a frase tinha um uso positivo em relação à abstenção adequada de substâncias nocivas, mas para Paulo a frase, no contexto, representava um ascetismo doentio que desviou a atenção de Cristo (Colossenses 2: 18-23).

Ou quando ela aplicou a frase “Deus fez o homem reto” à necessidade de boa postura (Educação, p. 198), ela nunca teve a intenção de sugerir que o autor de Eclesiastes estava discutindo postura em Eclesiastes 7: 27-29. Mas em Patriarcas e Profetas, página 49, ela usou a frase em harmonia com a intenção moral do autor bíblico.

4 Veja a ilustração na nota de rodapé anterior para seu uso de Colossenses 2:21.



93

5 Como mencionado no capítulo anterior, uma alta porcentagem de suas declarações exegéticas provavelmente ocorre em Atos dos Apóstolos, que contém discussões específicas de livros do Novo Testamento em seu cenário original. Muitas declarações exegéticas também aparecem em Parábolas de Jesus e o Maior Discurso de Cristo. Cf. os comentários de Robert Olson em Ministry (dezembro de 1990, p. 17).

6 Onde Ellen White parece empregar um texto exegeticamente, ainda que haja uma tensão entre seu uso de um texto e a aparente intenção da linguagem do autor bíblico, devemos manter duas possibilidades em mente. 1. É possível que o intérprete tenha entendido mal a intenção do escritor bíblico ou de Ellen White, ou de ambos. 2. Uma pessoa inspirada pode aplicar uma passagem bíblica à sua situação contemporânea em um sentido local, sem esgotar a intenção última do escritor original. (Observe o uso de Pedro de Joel 2: 28-32 em Atos 2: 16-21, e o uso de Jesus de Daniel 7:13, 14 em Mateus 9: 6.)

7 Testimonies for the Church, vol. 5, p. 696; cf. Selected Messages, book 1, p. 66; Testimonies to Ministers, p. 33.

8 O Apocalipse é mais central para sua discussão no capítulo 57 (pp. 579-592) de Atos dos Apóstolos e em grande parte da última parte de O Grande Conflito.

9 Um exemplo teológico de sua clareza de expressão em amadurecimento é sua compreensão da divindade de Cristo. Ninguém pode confundir sua crença clara na divindade plena de Cristo, conforme expresso em declarações posteriores, como Mensagens Escolhidas, livro 1, p. 296; O Desejado de Todas as Nações, p. 530; Review and Herald, 5 de abril de 1906; and Signs of the Times, 3 de maio de 1899. Mas declarações pré-1888, como The Spirit of Prophecy, vol. 1, pág. 17, 18 são ambíguos o suficiente para serem lidos como arianos se ignorarmos as declarações posteriores (ela atualiza e esclarece The Spirit of Prophecy, referência em Patriarchs and Prophets, pp. 37, 38). Para usar The Spirit of Prophecy, vol. 1, pp. 17, 18 para demonstrar sua visão sobre o tópico, enquanto ignora as declarações esclarecedoras posteriores é distorcer irremediavelmente sua intenção.

10 Um excelente exemplo de declaração ambígua ocorre em Testimonies to Ministers, p. 445. Ela declara que a “selagem dos servos de Deus [em Apocalipse 7] é a mesma que foi mostrada a Ezequiel em visão. João também foi uma testemunha desta revelação surpreendente”. Ela segue com uma série de itens que são comuns aos dois livros. Visto que as visões de João e Ezequiel são análogas, mas certamente não idênticas, duas possibilidades de interpretação emergem. 1. Os eventos de cerca de 600 a.C. participou dos mesmos princípios que se manifestarão na crise final retratada em Apocalipse 7. 2. Ezequiel não descreve os eventos de 600 a.C. mas o tempo do fim. Embora uma ou outra interpretação seja considerada mais provável com base nas suposições anteriores que o leitor traz para o texto, qualquer uma delas é possível com base na linguagem que ela escolheu usar no contexto.



94

CAPÍTULO 5

MEIOS DE COMUNICAÇÃO NA EXEGESE DO APOCALIPSE



Cerca de uma década atrás, recebi um pacote de um pastor (vamos chamá-lo de George) que respeitei muito. Continha uma carta pedindo-me para ler o caderno de acompanhamento sobre uma passagem altamente difícil do livro do Apocalipse. George queria meu feedback sobre sua pesquisa. Como recebo muito mais solicitações do que posso atender, deixei o caderno de lado em casa, na esperança de dar uma olhada nele algum dia.

Algumas noites depois, eu estava me mexendo e me virando, completamente incapaz de dormir. Não apenas o sono me escapou, mas minha mente estava cristalina, como se eu estivesse bem acordado e caminhando sob o sol!

Nada é mais chato do que estar bem acordado na escuridão total. Parecia confinamento solitário! Portanto, decidi que seria melhor me levantar, ir para o outro lado da casa e usar esse tempo silenciosamente de uma maneira útil.

Ao sair para a sala de estar, lembrei-me do caderno de George. Descendo as escadas para o meu escritório em casa, trouxe o caderno de volta para cima, onde não estava tão frio. Ao ler sua explicação da passagem, sua apresentação lógica me fascinou. Se eu já não tivesse passado 20 anos nessa passagem, teria ficado completamente convencido com sua exposição. George escreveu com clareza e paixão. No entanto, por alguma razão, ele viu algo em cada símbolo e em cada verso que minha pesquisa indicou que não era possível. Pareceu-me que ele estava juntando uma série de zeros, acreditando que eles somavam alguma coisa. Achei que não seria difícil esclarecê-lo.

Ao contrário de outros momentos de genialidade aparente às 3:00 da madrugada, até aquele momento, eu não tinha mudado minha opinião sobre o caderno de George. Então, alguns dias depois, sentei e escrevi para ele uma carta de 15 páginas em espaço simples. Quando ele respondeu depois de uma semana ou mais, ele não tinha comprado uma única coisa que eu disse! As cartas voavam para a frente e para trás (engraçado como



95

você consegue encontrar tempo quando o assunto é interessante o suficiente). Não importa o que qualquer um de nós escreveu, não concordamos em nada no texto!

Finalmente, um dia me dei conta do que estava acontecendo. Eu estava lendo o livro do Apocalipse como se tivesse sido composto por volta de 90 d.C.. Ele estava lendo como se tivesse sido escrito em 1990 d.C.! Visto que parecia bastante óbvio que João havia sido o autor do Apocalipse em 90 d.C., achei que tinha a arma fumegante que o ajudaria a ver meu ponto de vista. Então, expliquei isso a ele em uma carta. Quando ele atendeu, foi a primeira vez que concordamos com algo. Mas eu tive um choque como sempre!

Ele me explicou sua crença de que, como adventista, era obrigado a ler o livro do Apocalipse como se tivesse sido escrito diretamente para os adventistas. Como se João estivesse familiarizado com os escritos de Ellen White e tivesse passado algum tempo lendo o Comentário Bíblico Adventista do Sétimo Dia e outros livros adventistas. E como se João ainda fosse um profeta vivo, falando diretamente às questões que movem os adventistas no mundo de hoje.

Devo confessar que continuo fascinado com sua lógica e sua honestidade. Embora os participantes da conferência bíblica de 1919 e a maioria dos líderes do pensamento adventista desde então tenham rejeitado sua posição, ele manteve sua convicção e continua a expressá-la com clareza e paixão. Continuo, no entanto, convencido de que tal postura está na raiz da maioria dos mal-entendidos do livro do Apocalipse.

Não importa o quanto se enfeite as coisas, a realidade é que o livro do Apocalipse não foi escrito na década passada ou mesmo no século passado. João o compôs no primeiro século, e ele fala fortemente àquela época e lugar. Tudo o que cobrimos até agora neste livro nos diz que ler o livro como se abordasse diretamente nossa situação pessoal é uma maneira infalível de interpretar mal seu propósito e mensagem. E tenho notado ao longo dos anos que os adventistas que assumiram a posição de George sobre o Apocalipse raramente concordam uns com os outros. Ler o Apocalipse do próprio ponto de vista é terminar onde você começou - com ideias que você mesmo criou. No capítulo seguinte, começarei a delinear o caminho que levará a uma compreensão do livro do Apocalipse no contexto de seu próprio tempo e lugar.



96

Introdução Própria do Apocalipse

Eu gostaria de começar fazendo a pergunta "O que o Apocalipse nos diz sobre si mesmo?" O melhor método para estudar o Apocalipse será aquele que emerge naturalmente do texto. Podemos aprender muito sobre o livro com seus primeiros quatro versículos.

“Revelação de Jesus Cristo, que Deus lhe deu para mostrar aos seus

servos as coisas que brevemente devem acontecer; e, enviando-as pelo seu anjo, as notificou a seu servo João; o qual testificou da palavra de Deus, e do testemunho de Jesus Cristo, de tudo quanto viu. Bem-aventurado aquele que lê e bem-aventurados os que ouvem as palavras desta profecia e guardam as coisas que nela estão escritas; porque o tempo está próximo. João, às sete igrejas que estão na Ásia: Graça a vós e paz da parte daquele que é, e que era, e que há de vir, e da dos sete espíritos que estão diante do seu trono” (Ap 1: 1-4, AA).

A passagem contém várias pistas sobre como o próprio autor gostaria que fizéssemos a exegese do livro do Apocalipse. Deixe-me lembrá-lo de que a exegese envolve algumas coisas: buscar entender o que o escritor estava tentando dizer e manter aberta a possibilidade de que possamos aprender algo com o texto. O próprio texto deve governar o que vemos nele. O que esses quatro versículos nos dizem sobre uma exegese adequada do Apocalipse?

Um Livro Cristão

“Revelação de Jesus Cristo, que Deus lhe deu para mostrar aos seus

servos” (versículo 1, NVI).

É evidente desde a primeira frase (“a revelação de Jesus Cristo”) que é

um livro cristão. Jesus Cristo está presente em todos os lugares, ambos explicitamente (Apocalipse 1: 1, 2, 5, 9; 11:15; 12:10, 17; 14:12; 17: 6; 19:10; 20: 4, 6; 22:16, 20, 21) e no símbolo (Apocalipse 1: 12-16; 5: 5ss .; 7:17; 12: 5, 11; e 14: 1ss., etc.). O livro contém referências a igrejas (Apocalipse 1-3 e 22:16) e à cruz (Apocalipse 1:18; 5: 6, 9, 12; 11: 8; 12:11). O leitor cuidadoso também se torna ciente de que o livro tinha dezenas, senão centenas de ecos de temas, vocabulário e teologia do Novo Testamento. Como resultado, embora o Apocalipse tenha um estilo, vocabulário e assunto diferente do resto do Novo Testamento, não devemos esperar que sua teologia seja radicalmente diferente daquela que encontramos lá. É a



97

conclusão natural do Novo Testamento, a coleção de livros que forma a base da fé cristã.

Deixe-me dar um exemplo rápido: Apocalipse 9: 2-6 tem uma descrição incrivelmente estranha de gafanhotos e escorpiões atormentando as pessoas por cinco meses. Mas se você comparar Apocalipse 9 com Lucas 10: 17-20, você descobrirá que a mensagem das duas passagens é a mesma - Deus cuida de Seu povo em face de uma praga demoníaca. Portanto, embora a linguagem seja bem diferente do que o resto do Novo Testamento, a teologia está em harmonia com os outros 26 livros do Novo Testamento. O livro que estamos estudando é uma revelação de Jesus Cristo e precisamos entender tudo dessa perspectiva.

Uma Revelação Divina

“Revelação de Jesus Cristo, que Deus lhe deu para mostrar aos seus

servos... para torná-la conhecida...” (Apocalipse 1: 1, NVI).

A segunda coisa que podemos aprender em Apocalipse 1: 1-4 é que o livro é uma revelação divina (“Deus lhe deu”). João aponta repetidamente para uma origem sobrenatural para as cenas retratadas em seu livro (Apocalipse 1: 10-20; 2: 7, 11, etc.; 4: 1; 10:11; 17: 1-3; 19: 9, 10; 22: 6-10). Ele se considera um profeta e sua obra uma profecia. O livro do Apocalipse é mais do que apenas a obra de um escritor humano, é também a intenção de um autor divino. É Deus, por meio de Jesus Cristo, que não apenas dá as visões, mas seleciona os símbolos para este livro (“e ele o expressou”). A revelação é mais do que apenas a intenção de um escritor humano. A visão é de Deus, portanto as palavras selecionadas por João também são as palavras de Deus.

Se o livro vem de Deus, o significado do Apocalipse frequentemente vai além do que o autor humano poderia ter entendido. Isso, entretanto, não autoriza os intérpretes a buscar indiscriminadamente todos os tipos de significados estendidos no texto bíblico. Assim como Deus se limitou quando assumiu a natureza humana na encarnação, Ele fez o mesmo quando escolheu se expressar por meio da linguagem de autores humanos nas Escrituras.

Assim, qualquer intenção divina que possamos ver em uma passagem deve ser um desenvolvimento natural da própria linguagem e propósito do autor humano. No texto, a intenção divina e a intenção humana se



98

encontram. Tendo discernido tanto quanto possível o significado da linguagem do autor humano, somos compelidos pelas reivindicações divinas do livro para perguntar que significado extenso Deus pode também ter colocado no texto, a ser revelado pela história e revelação subsequente.

Relacionamento com Daniel

“Revelação de Jesus Cristo, que Deus lhe deu para mostrar aos seus

servos o que em breve há de acontecer. Ele enviou o seu anjo para torná-la conhecida ao seu servo João,” (versículo 1, NVI).

Em seu comentário monumental sobre o livro do Apocalipse G. K. Beale demonstra que a enigmática frase “o que deve acontecer em breve” é uma alusão deliberada a Daniel 2. 1 Lá o profeta diz a Nabucodonosor que o sonho veio a ele porque Deus queria “mostrar-lhe o que deve acontecer nos últimos dias” (Dan 2.28, tradução do autor do Antigo Testamento grego). Ao aludir a este texto, Apocalipse 1: 1 parece estar dizendo que os eventos que Daniel prometeu que ocorreriam em um futuro distante estavam agora em andamento e seriam esclarecidos no livro de Apocalipse. Para Beale, significa que o leitor precisa entender o conteúdo do Apocalipse dentro da estrutura de Daniel 2 e suas profecias apocalípticas paralelas, como Daniel 7.

O autor do Apocalipse parece acreditar que existe uma relação estreita entre o fim dos tempos de Daniel e as profecias do Apocalipse. O leitor precisa colocar os dois livros lado a lado. Seus temas fundamentais são semelhantes. Por causa da morte e ressurreição de Jesus (Apocalipse 1: 5, 6; 3:21; 5: 5), a grande consumação dos planos de Deus delineados em Daniel e Apocalipse agora está garantida, a obra final de Deus está em andamento. Ler o Apocalipse sem um forte conhecimento das profecias de Daniel seria um erro.

A Linguagem do Simbolismo Apocalíptico

“Revelação de Jesus Cristo, que Deus lhe deu para mostrar aos seus

servos o que em breve há de acontecer. Ele enviou o seu anjo para torná-la conhecida ao seu servo João” (Apocalipse 1: 1).

O primeiro versículo do Apocalipse é uma indicação clara do simbolismo do livro (“e ele o expressou”). No restante da Bíblia, o procedimento normal é interpretar as coisas literalmente, a menos que fique extremamente claro que a intenção é simbolizar.



99

O estudo do Apocalipse, por outro lado, exige a estratégia oposta. No Apocalipse, a pessoa aborda as coisas simbolicamente, a menos que as passagens exijam esmagadoramente um entendimento literal.

Mas mesmo uma leitura superficial do Apocalipse revela que o simbolismo do livro está fora do comum. Às vezes é até bastante bizarro. O livro descreve animais que não se parecem em nada com o tipo que você encontra na floresta. Além disso, contém vários símbolos e conceitos estranhos à vida normal. Por exemplo, ele menciona bestas com sete cabeças e dez chifres. Se você já viu algo assim na floresta, você saberia que andou bebendo! Uma das bestas de sete cabeças e dez chifres tinha pés de urso, corpo de leopardo e boca de leão. Esse tipo de animal não existe no mundo real.

Mas, embora esse simbolismo possa nos parecer estranho no início, era bastante comum no mundo antigo. Um livro chamado 1 Enoque (ou Enoque Etíope), escrito talvez 100 anos antes da época de Jesus, tem sete arcanjos, incluindo Gabriel e Miguel. O livro do Apocalipse também tem arcanjos e geralmente são sete. Enoque também tem uma cidade celestial com 12 portões, três em cada um dos quatro lados. Outro livro, chamado O Apocalipse de Sofonias, um escrito judaico do primeiro século, tem uma descrição notável semelhante à do livro do Apocalipse:

“Então eu me levantei e fiquei, e vi um grande anjo de pé diante

de mim com seu rosto brilhando como os raios do sol em sua glória, visto que seu rosto é como aquele que é aperfeiçoado em sua glória. E ele estava cingido como se um cinto de ouro estivesse em seu peito. Seus pés eram como bronze que se derrete no fogo. E quando o vi, alegrei-me, pois pensei que o Senhor Todo-Poderoso tinha vindo me visitar. Eu caí de cara no chão e o adorei. Ele me disse: 'Cuidado. Não me adore. Eu não sou o Senhor Todo-Poderoso, mas sou o grande anjo - Eremiel, que está sobre o abismo e o Hades, aquele em que todas as almas estão presas desde o fim do Dilúvio, que veio sobre a terra, até este dia ” (Apocalipse de Sofonias 6: 11-15).

Vários elementos nesta descrição me lembram da visão de Jesus encontrada em Apocalipse 1. Apocalíptico era um estilo de escrita no mundo antigo, que se comunicava muito claramente naquela época. Portanto, embora a linguagem do Apocalipse seja frequentemente bizarra, o leitor do primeiro século tinha um contexto para interpretá-la. O que acho



100

empolgante é que esse estilo apocalíptico está se tornando cada vez mais popular no mundo de hoje. Filmes como O Rei Leão, Armagedom e Matrix aplicam temas e imagens apocalípticos à vida como a conhecemos. Isso me sugere que o livro do Apocalipse nunca foi mais relevante do que é hoje.

As Igrejas da Ásia

“João, às sete igrejas que estão na Ásia” (Apocalipse 1: 4).

O terceiro ponto que reunimos de Apocalipse 1: 1-4 é que o livro se passa na Ásia Menor, que as igrejas pertencem à Província Romana da Ásia. Isso não deve nos surpreender, já que passamos algum tempo no cenário do livro no primeiro capítulo. A questão é se o Apocalipse foi escrito para um período posterior ou seu autor pretendia que seu público original também o entendesse? A resposta aparece em verso 3.

“Bem-aventurado aquele que lê e bem-aventurados os que ouvem as

palavras desta profecia e guardam as coisas que nela estão escritas; porque o tempo está próximo” (AA).

As palavras enfatizadas traduzem uma expressão grega que implica "ouvir com compreensão". Em outras palavras, Deus e Seu autor humano, João, pretendiam que o livro do Apocalipse fosse compreendido. Isso difere do livro de Daniel, no qual uma parte significativa do livro foi selada, não para ser entendida:

“Eu, Daniel, fiquei exausto e doente por vários dias. Depois

levantei-me e voltei a cuidar dos negócios do rei. Fiquei assustado com a visão; estava além da compreensão humana” (Dan. 8:27, NVI).

“Mas você, Daniel, feche com um selo as palavras do livro até o

tempo do fim. Muitos irão por todo lado em busca de maior conhecimento” (Dan.12: 4, NIV).

O livro de Daniel, portanto, continha algumas coisas não compreendidas pelo autor original ou pelo público original. Mas esse não é o caso do livro do Apocalipse.

O verbo grego para “ouvir” (Apocalipse 1: 3) tem duas implicações

possíveis: você pode ouvir sem entender ou você pode ouvir com entendimento. Apocalipse 1: 3 combina o verbo "ouvir" com um objeto ("as palavras") no caso acusativo, e isso significa que a compreensão acompanha o "ouvir”. Em outras palavras, o livro de Apocalipse não foi



101

selado para algum tempo futuro, mas pretendia ser ouvido e compreendido até mesmo por sua primeira audiência. Portanto, o livro do Apocalipse segue o conceito que aprendemos no capítulo 2, Deus encontra as pessoas onde elas estão. Deus tratou com João onde ele estava. No processo, Ele usou alguns dos símbolos vivos de sua época. O livro se passa na Ásia Menor do primeiro século e faz mais sentido nesse contexto.

Deixe-me dar um exemplo do que quero dizer com um "símbolo vivo". Apocalipse 1 apresenta uma imagem gloriosa de Jesus. A fonte de tudo o que João recebe em sua visão, Ele tem as chaves do inferno e da morte, é o Princípio e o Fim, o Primeiro e o Último, envia Seus anjos para guiar João, etc. Existe uma ligação surpreendente entre essas imagens e o cenário antigo da Ásia Menor.

Uma antiga deusa chamada Hekate gozava de grande popularidade no oeste da Ásia Menor. Naquela época, as pessoas pensavam no universo como um edifício de três andares - o céu ficava no topo, o inferno embaixo, e no meio ficava a terra onde as pessoas viviam. Hekate tinha as chaves do céu e do inferno. Ela podia viajar para a frente e para trás entre as três “histórias”, relatando à terra o que estava acontecendo nas outras duas. Ela também era conhecida como “O Princípio e o Fim” e usava anjos para transmitir suas mensagens. Você pode ver os paralelos entre Hekate e Jesus? João parece estar dizendo aos pagãos da Ásia Menor que a verdadeira fonte de revelação, o verdadeiro portador das chaves, não era Hekate, mas Jesus. Tudo o que eles haviam buscado de Hekate, eles realmente encontrariam Nele.

Parece claro, então, que o livro do Apocalipse refletia coisas que aconteciam no mundo real da Ásia Menor. O Apocalipse não foi isolado de seu ambiente, mas foi escrito na linguagem daquela época e lugar. A pergunta surge naturalmente: “Por que um escritor inspirado usaria conceitos pagãos? Qual seria o propósito de descrever Jesus na linguagem de uma deusa pagã?”

Acho que existem duas razões. Em primeiro lugar, por fazer parte de seu mundo de pensamento, essa linguagem se comunicou a pessoas que viviam em uma cultura pagã. Fazia sentido para eles. Em segundo lugar, os escritores inspirados podem usar a linguagem pagã para lutar contra a teologia pagã. Se você pretende se opor a outras ideias ao seu redor, precisa falar a língua de onde essas ideias surgem. Então o livro do



102

Apocalipse é mais do que apenas uma carta às igrejas - ele também entra em um diálogo com o antigo mundo não cristão. O livro aborda a época e o lugar da Ásia Menor do primeiro século.

A Gramática da Revelação

“João, às sete igrejas que estão na Ásia: Graça para você e paz de

um ser, e ele era, e aquele que vem, e dos sete espíritos que estão diante de seu trono ” (versículo 4, tradução do autor).

Minha tradução do versículo 4 é uma tentativa de mostrar como a gramática do Apocalipse teria atingido os leitores originais. A saudação no início do livro se origina daquele “que é, era e há de vir”. Mas no grego, o idioma é uma combinação não natural de particípios com um verbo finito. É por isso que traduzi: "De um ser, e ele era, e aquele que vem." Isso não é uma boa gramática do inglês, e é ainda pior da gramática do grego. Portanto, logo no início do livro, você se depara com essa construção incrível que impediria qualquer pessoa que falasse grego em seu caminho. O que está acontecendo aqui? O escritor do livro é inculto? Ele está traduzindo em sua mente de algum outro idioma? Ou isso é algum tipo de “linguagem do céu”?

Na introdução, examinamos brevemente várias possibilidades. Provavelmente, a melhor explicação é que João não era de origem grega e não teve acesso a ajuda editorial especializada enquanto estava em Patmos. O grego do Apocalipse aparece como a escrita imatura no tablet escolar de uma criança. A boa notícia, porém, é que Deus pode usar qualquer pessoa, mesmo que não seja um especialista na linguagem da época. O Apocalipse trouxe uma mensagem poderosa ao povo de Deus, embora o estilo às vezes não seja gramatical.

Uso do Antigo Testamento

Indo além de Apocalipse 1: 1-4, uma leitura cuidadosa de todo o livro expõe a importância do Antigo Testamento para as visões do livro. Para citar William Milligan, um comentarista do livro:

“O livro do Apocalipse está absolutamente impregnado de

memórias, incidentes, pensamentos e linguagem do passado da igreja. A tal ponto é este o caso que pode ser duvidado se contém uma única figura não extraída do Antigo Testamento, ou uma única frase



103

completa não mais ou menos construída com materiais trazidos da mesma fonte” 2 .

Percebemos esse ponto no capítulo 2, quando examinamos brevemente Apocalipse 13. Talvez 2.000 palavras, conceitos e ideias no Apocalipse tenham contato com o Velho Testamento de uma forma ou de outra. O conhecimento do Antigo Testamento se torna a chave do código do Apocalipse. Se você não conhece o Velho Testamento, terá pouca esperança de entender o Apocalipse.

Mas o uso do Velho Testamento por João é um pouco complicado. O livro do Apocalipse nunca cita as Escrituras Hebraicas. Apenas alude a eles com uma dica aqui e ali ou uma palavra aqui e uma frase ali. Por causa disso, precisamos examinar o uso do Antigo Testamento no Apocalipse com muito cuidado. É importante não perder aqueles lugares no livro onde o autor pretende que os leitores façam uma conexão com alguma passagem do Antigo Testamento. Por outro lado, é crucial não fabricar paralelos onde eles não existem.

Portanto, qualquer método que possamos desenvolver para o estudo do Apocalipse deve dar séria atenção a como se determina as alusões ao Antigo Testamento.

Estrutura Repetitiva

Outra coisa bastante óbvia à medida que você avança no Apocalipse é sua estrutura altamente repetitiva. Assim, notamos sete igrejas, sete selos, sete trombetas e sete taças. Além disso, ao comparar as trombetas e as taças, você vê paralelos tremendos entre elas. A primeira trombeta afeta a terra (Apocalipse 8: 7), enquanto a primeira taça também causa impacto na terra (Apocalipse 16: 2). A segunda trombeta afeta o mar (Apocalipse 8: 8, 9), assim como a segunda taça (Apocalipse 16: 3). A sétima trombeta e a sétima taça lidam com o rio Eufrates (Apocalipse 9:14; 16:12) e assim por diante. Além disso, encontramos numerosos paralelos entre a seção de abertura do Apocalipse e os versículos no final (Apocalipse 1: 1-8; 22: 6-21). Portanto, qualquer método que pretenda desvendar os segredos do livro do Apocalipse precisará dar atenção especial à estrutura do livro.

Cenas de Adoração

Finalmente, um aspecto surpreendente do livro do Apocalipse é a referência constante à adoração. Apesar de todas as feras estranhas,



104

violência e linguagem militar, o livro de Apocalipse nunca está completo sem alguma menção à adoração divina. É quase impossível ler o livro e não perceber o quão central é a adoração. O Apocalipse está repleto de hinos, imagens do santuário e cenas de adoração. Observe este exemplo glorioso de adoração celestial.

“E quando ele o tomou, os quatro seres viventes e os vinte e quatro

anciãos prostraram-se diante do Cordeiro. Cada um tinha uma harpa e seguravam taças de ouro cheias de incenso, que são as orações dos santos. E eles cantaram uma nova música: ‘Ao recebê-lo, os quatro seres viventes e os vinte e quatro anciãos prostraram-se diante do Cordeiro. Cada um deles tinha uma harpa e taças de ouro cheias de incenso, que são as orações dos santos e eles cantavam um cântico novo: Tu és digno de receber o livro e de abrir os seus selos, pois foste morto, e com teu sangue compraste para Deus gente de toda tribo, língua, povo e nação. Tu os constituíste reino e sacerdotes para o nosso Deus, e eles reinarão sobre a terra. Então olhei e ouvi a voz de muitos anjos, milhares de milhares e milhões de milhões. Eles rodeavam o trono, bem como os seres viventes e os anciãos, e cantavam em alta voz: ‘Digno é o Cordeiro que foi morto de receber poder, riqueza, sabedoria, força, honra, glória e louvor!’ Depois ouvi todas as criaturas existentes no céu, na terra, debaixo da terra e no mar, e tudo o que neles há, que diziam: “Àquele que está assentado no trono e ao Cordeiro sejam o louvor, a honra, a glória e o poder, para todo o sempre!’ Os quatro seres viventes disseram: ‘Amém’, e os anciãos prostraram-se e o adorara” (Apocalipse 5: 8-14, NVI)

Estratégias Exegéticas Básicas

O objetivo das observações que temos feito é ajudar-nos a compreender como o autor do Apocalipse pretende que façamos a exegese, ou interpretemos, o livro. O que eu gostaria de fazer aqui, e nos próximos capítulos, é desenvolver essas observações em etapas práticas que extraiam o significado do Apocalipse. No restante deste capítulo, cobriremos brevemente a primeira etapa principal, fazendo a exegese básica do texto. Seu objetivo é determinar, na medida do possível, o que o autor pretendia ao escrevê-lo. A exegese básica é o tipo de abordagem que se seguiria com qualquer parte da Bíblia. Inclui procedimentos como os seguintes.



105





Procurando Palavras-Chave


É útil começar lendo a passagem escolhida através várias vezes em uma variedade de traduções. Afinal, o livro do Apocalipse pronuncia uma bênção para aqueles que o leem (Apocalipse 1: 3)! Conforme você avança pela passagem, faça uma lista das dificuldades que você precisa resolver. Em particular, você desejará identificar as palavras que requerem um estudo especial. Observe aquelas que têm um significado teológico importante em outras partes da Bíblia ou aquelas que não estão claras à primeira vista. Preste atenção especialmente às palavras que aparecem repetidamente na passagem. O básico para qualquer exegese de um texto é entender os termos-chave que o escritor estava usando.

Depois de identificar as palavras importantes na passagem, você vai querer descobrir o alcance do significado que cada uma pode ter. Para começar, você pode recorrer a dicionários bíblicos ou léxicos para descobrir seu alcance semântico. Se você não sabe grego, você ainda pode ter contato com o idioma original encontrando a palavra em um léxico grego/português. Use uma Bíblia interlinear ou uma concordância analítica (como Young ou Strong) para determinar a forma da palavra grega; então pesquise. As concordâncias também podem ser úteis aqui. Você pode descobrir como outras partes da Bíblia usam uma palavra-chave, como ela funcionava em uma variedade de contextos. Dê atenção especial a como o mesmo autor emprega a palavra em outros lugares. Este processo é semelhante a aprender a linguagem bíblica no contexto, a maneira como uma criança adquire a linguagem. Vejamos um exemplo desse tipo de estudo de palavras.

“A revelação de Jesus Cristo, que Deus lhe deu para mostrar a seus

servos o que logo deve acontecer. Ele deu a conhecer, enviando o seu anjo ao seu servo João” (Apocalipse 1: 1, NVI). Este é um momento em que a tradução não nos ajuda. A frase "deu a conhecer" reflete uma palavra que também podemos traduzir como "significado"[signo, símbolo]. "Ele expressou isso ao enviar seu anjo a seu servo João."

Se você procurar a palavra grega para "significado" em outras partes do Novo Testamento (Atos 11:28; João 12:33, 18:32 e 21:19), você descobrirá que ele tem uma conotação muito particular. Significa algo como “um ditado ou ação enigmática que aponta para um evento futuro”. Portanto, o Apocalipse é um livro significativo, um volume cheio de ditos e



106

ações simbólicas que apontam para eventos futuros. O autor do Apocalipse aqui define todo o livro em uma palavra.

A Nova Versão Internacional nos deixa aqui embaixo, oferecendo uma frase interpretativa que é um tanto útil, mas não deixa o leitor com nenhuma pista sobre a palavra original. Portanto, este é um daqueles momentos em que usar uma variedade de traduções pode ajudá-lo a ver que a tradução é mais interpretativa do que literal. Em seguida, você pode usar um léxico ou uma concordância para desenvolver sua própria compreensão da palavra. Depois de estabelecer o alcance do significado que a palavra poderia ter, você desejará determinar a conotação que o autor pretendia no contexto da passagem que está estudando.

Examinar a palavra “significado” forneceu uma recompensa

importante. Muitas pessoas acreditam que quando você está estudando a Bíblia, você deve sempre interpretar o texto literalmente, a menos que fique óbvio que a intenção é um símbolo. E isso geralmente é verdade, quando se trata dos Evangelhos ou das cartas de Paulo. Mas em Apocalipse, o oposto parece ser o caso. Não é um livro literal, mas um livro significativo. Na maioria dos casos, deve ser considerado simbolicamente.

Procurando Palavras-Chave

1. Leia a passagem que você está examinando várias vezes.

2. Determine as palavras-chave.

Palavras incomuns

Palavras de significado incerto

Palavras cruciais para a compreensão

Palavras usadas repetidamente

3. Descubra a gama de significados de cada palavra-chave.

Determine a palavra original com uma concordância interlinear ou analítica.

Procure a palavra em um léxico ou dicionário bíblico.

Use uma concordância para ver como outros textos usam a palavra.

4. Determine o significado específico no contexto de sua passagem.



107





Como as Palavras Se Relacionam umas com as Outras

A segunda etapa na exegese básica é o que os estudiosos chamam de "sintaxe". A palavra não tem nada a ver com impostos sobre prostituição ou álcool! Em vez disso, a sintaxe envolve como os pares de palavras afetam o significado um do outro. Quando colocamos duas palavras em relação uma com a outra, o significado de ambas as palavras frequentemente muda. Portanto, é importante considerar como as palavras principais em uma passagem influenciam umas às outras.

Então, mais uma vez, leia a passagem várias vezes. Identifique palavras e combinações de palavras que requerem uma decisão entre duas ou mais opções. Considere essas opções à luz de usos semelhantes em outras partes do livro e em outros escritos do autor. Vejamos um ou dois exemplos de como isso funciona.

O livro do Apocalipse começa com a frase “a revelação de Jesus” (Ap 1:

1). O que exatamente essa frase significa? É uma revelação que vem “de” Jesus? Ou é “sobre” Jesus? Esse é um exemplo de questão sintática. Ambas as opções são possíveis com base na gramática da frase. Os intérpretes podem tomar uma decisão arbitrária sobre a passagem sem pensar em outras opções. Mas isso limita as possibilidades do texto. Uma resposta arbitrária pode satisfazer, mas pode estar errada.

A revelação de Jesus é algo que vem de Jesus ou é algo que nos fala sobre Jesus? Ambas as possibilidades podem ser verdadeiras. Mas no caso de Apocalipse 1: 1, a ênfase parece estar em uma revelação “de” Jesus. O texto oferece uma cadeia de revelação passando de Deus a Jesus, a João e as igrejas. O ponto da passagem é a origem da visão mais do que seu conteúdo.

Outro exemplo. O que é “o testemunho de Jesus”? É um testemunho

que Jesus dá? Ou é um que outra pessoa apresenta “sobre” Jesus? Grandes tesouros de significado podem se esconder por trás de perguntas tão simples. No caso do Apocalipse, a erudição indica que o uso normal do “genitivo subjetivo-objetivo” de “testemunho” é subjetivo. Em outras



108

palavras, o testemunho de Jesus é aquele que Jesus dá, assim como “a palavra do seu testemunho” (Apocalipse 12:11) é um testemunho dado pelos vencedores - não é sobre eles.

Em resumo, depois de identificar e definir as palavras-chave em uma passagem, você desejará determinar quais alternativas de compreensão as várias combinações de palavras oferecem para a nossa interpretação do texto. Você deve considerar as opções à luz de frases semelhantes em outras partes do livro ou mesmo na Bíblia como um todo.

Então você vai querer decidir, na medida do possível, como devemos interpretar a frase na passagem específica que você está estudando. Frequentemente, essas relações de palavras podem ser bastante claras em um contexto específico. Em outras ocasiões, talvez nunca tenhamos certeza.

Frases e seu Contexto

Um terceiro passo na exegese básica é a gramática. Gramática, no sentido restrito, é o estudo de como as palavras e grupos de palavras se relacionam entre si em frases e, finalmente, em parágrafos. Os substantivos em uma passagem são o sujeito ou objeto do verbo? Qual é a frase principal? Que palavras ou frases estão subordinadas à frase principal? O verbo principal está presente, passado ou futuro, e que diferença isso faz? Qual é o papel dos adjetivos e advérbios na frase? Para aqueles que aprenderam a habilidade, diagramar frases pode ser uma ferramenta eficaz para a compreensão bíblica. Alguns livros recomendam o que é chamado de "tela sintática". Consulte a bibliografia no final do capítulo para obter mais recursos.

Não é preciso dizer, talvez, que quanto mais fiel e exata a tradução com a qual você está trabalhando, mais produtiva pode ser essa etapa. Na língua inglesa, as Bíblias mais fiéis à gramática do texto original são a King James Version, a American Standard Version e a New American Standard Bible. Trabalhar com a gramática pode ser difícil para muitas pessoas, mas a prática desenvolve a habilidade. Quanto mais crescemos no uso de ferramentas gramaticais, melhor nossa compreensão das intenções dos autores bíblicos.

Ao trabalhar com um texto bíblico, é útil determinar seus limites. Onde os parágrafos começam e terminam? Um parágrafo é um grupo de frases



109

focadas em uma única ideia principal. Normalmente, você pode marcar um parágrafo no ponto em que uma nova frase começa com um tema ou ideia diferente. Usando uma variedade de traduções, você pode comparar como outras pessoas marcaram os parágrafos em sua passagem escolhida. Onde todas as traduções concordam, existe uma certeza razoável. Mas onde você encontrar divergências entre as traduções, você precisará lutar com as opções por si mesmo. Uma frase como "depois destas coisas" (Apocalipse 4: 1) ou "e eu vi” (Apocalipse 5: 1; 6: 1) pode marcar as cenas maiores do livro. Mais uma vez, as divisões de capítulo e seção das traduções principais podem fornecer um guia para uma avaliação provisória dos limites. Seu próprio trabalho exegético adicional pode ajudá-lo a chegar a uma decisão mais final.

Frases e seu Contexto

1. Escolha uma versão da Bíblia que seja fiel à gramática do original.

Versão King James

American Standard Version

New American Standard Bible

2. Determine o sujeito, o objeto e as orações subordinadas em cada frase.

3. Tente diagramar frases ou usar uma “tela sintática” (consulte a

bibliografia).

4. Determine os limites de cada parágrafo. Compare seus insights com uma variedade de traduções.

5. Determine os limites de cenas maiores.

O Plano de Fundo do Texto Antigo

Finalmente, e talvez o mais difícil para o estudioso leigo, é determinar o pano de fundo (o cenário histórico, literário e cultural) do livro. No caso do Apocalipse, o cenário na Ásia Menor, os símbolos vivos que teriam afetado as pessoas lá, a linguagem apocalíptica, os deuses que eles adoravam, etc., são exemplos dos tipos de coisas que estão no fundo de qualquer escrita antiga. Mas muitos assumem que tais tópicos são do domínio de especialistas. Como pode uma pessoa comum chegar a essas



110

coisas sem obter um treinamento especializado na história e cultura do mundo do primeiro século?

Você pode começar com uma enciclopédia geral, uma enciclopédia bíblica ou enciclopédias do mundo romano, aprendendo tudo o que puder sobre o Império Romano e a Ásia Menor do primeiro século. É bom começar com o quadro geral. Os dicionários bíblicos, portanto, geralmente contêm artigos que discutem vários aspectos desse histórico. Comentários críticos, como o de David Aune no Word Biblical Commentary, conectarão a passagem que você está estudando com informações sobre a deusa Hekate ou passagens paralelas em livros antigos, como 1 Enoque e O Apocalipse de Sofonias. 3 Embora você nunca queira tratar os comentários como a voz de Deus, algum conhecimento do contexto irá ajudá-lo a fazer juízos sábios sobre o texto e seu contexto. Os artigos introdutórios no Comentário da Bíblia Adventista do Sétimo Dia oferecem outra boa fonte de informações sobre o mundo antigo.



1. Leia artigos sobre o mundo romano em enciclopédias e dicionários bíblicos.

2. Procure a passagem que você está estudando em um ou dois comentários críticos.

David Aune: Word Biblical Commentary [Comentário do Mundo Bíblico]

G. K. Beale: New International Greek Testament Commentary [Comentário do Novo Testamento Grego Internacional]

R. H. Charles: Comentário Crítico Internacional

Ranko Stefanovic: seu comentário da Andrews University Press

Artigos introdutórios do Comentário Bíblico Adventista do Sétimo Dia nos volumes 5-7

3. Use as bibliografias e referências acima como um guia para um melhor entendimento.

4. Familiarize-se com as traduções de alguns dos apocalipses não-bíblicos.



111

Etíope Enoque (1 Enoque)

4 Esdras (2 Esdras)

O Apocalipse de Sofonias

Em última análise, você descobrirá que vale a pena usar as fontes à sua disposição para tentar responder a perguntas sobre o cenário histórico, literário e cultural do livro, perguntas como as seguintes: A que tipo de público o livro foi originalmente destinado? Qual era o propósito do autor para o livro como um todo? O que podemos saber sobre a paisagem e o clima, e como isso afeta a maneira como o autor pode ter composto o livro? Qual era a situação política e religiosa dos destinatários do livro? Que outros escritos da época podem nos dar algumas pistas para a mensagem do Apocalipse? E como as pessoas daquela época viviam e se sustentavam?

Conclusão

Os procedimentos que acabamos de esboçar são típicos da abordagem que se deve adotar em relação a qualquer texto bíblico. Se você quiser entender o que um autor estava tentando dizer, as etapas básicas incluem: examinar as palavras e as relações entre as palavras; examinando a estrutura mais ampla de frases e parágrafos; e, em seguida, fazer perguntas sobre o contexto e tentar compreender o significado do texto dentro desse fundo. Esse tipo de abordagem terá sucesso em desvendar a maior parte da Bíblia. Se você conseguir descobrir o que Paulo estava tentando dizer em Romanos, por exemplo, você terá entendido Paulo.

Mas essa abordagem não funciona tão bem no livro do Apocalipse. Na verdade, não é difícil entender o que o autor estava tentando dizer. O problema é que mesmo quando você sabe o que João disse, ainda quase não tem ideia do que ele quis dizer. Um exemplo clássico disso é a primeira trombeta (Apoc. 8: 7): “O primeiro anjo tocou a sua trombeta, e granizo e fogo misturado com sangue foram lançados sobre a terra. Foi queimado um terço da terra, um terço das árvores e toda a relva verde”. (NVI).

Não é difícil descobrir o que o autor afirma aqui. Ele disse que um anjo tocou sua trombeta, fogo misturado com sangue foi lançado à terra, queimando um terço da terra e das árvores, bem como toda a grama verde. O problema é que, embora você saiba o que ele estava tentando dizer, ainda não tem ideia do que ele realmente quis dizer com isso. Portanto, as



112

estratégias básicas da exegese são inadequadas por si mesmas para desvendar o significado do Apocalipse.

Com base nas características extraídas do Apocalipse no início deste capítulo, a compreensão do livro requer um método de exegese mais amplo e teológico. Não podemos nos limitar a métodos que podem funcionar bem para Mateus ou Romanos. Em vez disso, precisamos desenvolver um método de exegese apropriado para o livro do Apocalipse. O Apocalipse não revelará seus segredos sem três etapas adicionais que cobriremos nos três capítulos finais deste livro. Essas etapas incluem atenção cuidadosa (1) à estrutura do Apocalipse, (2) ao contexto do Antigo Testamento e (3) a como o evangelho transforma as imagens do Antigo Testamento à luz do que Jesus fez. O capítulo seguinte é uma visão empolgante da estrutura do Apocalipse e a maneira como ela ajuda a desvendar os segredos do livro.

Recursos sobre o “Como fazer” da Exegese Bíblica

Bock, Darrell L. “New Testament Word Analysis.” In Introducing New Testament Interpretation. Ed. Scot McKnight. Guides to New Testament EXegesis. Grand Rapids: Baker Book House, 1989. Pp. 97-113.

Gugliotto, Lee J. Handbook for Bible Study. Hagerstown, Md.: Review and Herald Publishing Association, 1995.

Heard, Warren. “New Testament Background.” In Introducing New

Testament Interpretation. Ed. Scot McKnight. Guides to New Testament EXegesis. Grand Rapids: Baker Book House, 1989. Pp. 21-51.

Fee, Gordon D. New Testament Exegesis: A Handbook for Students and Pastors, rev. ed. Louisville: Westminster/John KnoX Press, 1993.

Kaiser, Walter C., Jr. Toward an Exegetical Theology: Biblical Exegesis for Preaching and Teaching. Grand Rapids: Baker Book House, 1981.

Liefeld, Walter L. New Testament Exposition. Grand Rapids: Zondervan Pub. House, 1984.

McKnight, Scot. “New Testament Greek Grammatical Analysis.” In Intro

ducing New Testament Interpretation. Ed. Scot McKnight. Guides to New Testa ment EXegesis (Grand Rapids: Baker Book House, 1989. Pp. 75-97.



113

Michaels, J. Ramsey. Interpreting the Book of Revelation. Ed. Scot McKnight. Guides to New Testament EXegesis. Grand Rapids: Baker Book House, 1992. Pp. 89-94.

_________________________

1 G. K. Beale, The Book of Revelation, ed. by I. Howard Marshall and Donald A. Hagner, New International Greek Testament Commentary (Grand Rapids: Eerdmans, 1999), pp. 153, 154.

2 William Milligan, Lectures on the Apocalypse (London: MacMillan and Co., 1892), p. 72.

3 Esses livros e muitos outros foram traduzidos para o inglês em James H. Charlesworth, The Old Testament Pseudepigrapha: Apocalyptic Literature and Testaments (Garden City, N.Y.: Doubleday, 1983), vol. 1.



114

CAPÍTULO 6

A ESTRUTURA DO APOCALIPSE



Na maioria dos livros do Novo Testamento, a estrutura flui continuamente do início ao fim. O contexto principal de qualquer passagem é o material que vem logo antes e logo depois. No Apocalipse, entretanto, as coisas são diferentes. Encontramos uma complexidade interligada na estrutura do Apocalipse que é surpreendente. O contexto principal de uma determinada passagem pode estar em uma parte totalmente diferente do livro. Portanto, no Apocalipse, o contexto imediato nem sempre é tão crucial como para outros livros do Novo Testamento.

Devemos pensar no contexto primário da maioria das passagens do Apocalipse como sendo o livro como um todo. Palavras, ideias e estruturas paralelas na extremidade oposta do livro podem ser tão vitais para a compreensão de uma passagem quanto seu contexto imediato.

Portanto, a estrutura do Apocalipse é de importância ainda maior do que normalmente é o caso no Novo Testamento. Neste capítulo, descobrimos algumas estratégias literárias especiais que o autor introduziu para ajudar o leitor a obter uma compreensão mais clara do livro. As estratégias que exploraremos aqui são estruturas repetitivas, duodirecionalidade, paralelos quiásticos e o uso do santuário do Antigo Testamento como um dispositivo estruturante. Descobrir tais estratégias não será apenas um exercício acadêmico - elas ajudam a desvendar as coisas profundas do livro.

Estruturas Repetitivas

O livro do Apocalipse contém várias estruturas repetitivas. Entre outras coisas, você encontrará vários grupos de sete: sete igrejas, sete selos, sete trombetas e sete taças (frequentemente conhecidas como as “sete últimas pragas”). João também tem sete bem-aventuranças (“Bem-aventurados”) espalhadas através do livro. Quando você descobre estruturas paralelas, é útil notar os paralelos e os contrastes. Se uma das estruturas paralelas é mais clara do que a outra, a clara pode ajudar a explicar a ambígua. Esta é uma ferramenta valiosa para estudar algumas das passagens mais difíceis.



115

A título de exemplo, vejamos as trombetas (Apocalipse 8-11) e as taças (Apocalipse 16).

“O primeiro anjo tocou a sua trombeta, e granizo e fogo misturado

com sangue foram lançados sobre a terra. Foi queimado um terço da terra, um terço das árvores e toda a relva verde” (Apocalipse 8: 7, NVI).

Compare a primeira trombeta com a primeira taça da ira:

“O primeiro anjo foi e derramou a sua taça pela terra, e abriram-

se feridas malignas e dolorosas naqueles que tinham a marca da besta e adoravam a sua imagem.” (Apocalipse 16: 2, NVI).

De acordo com a Nova Versão Internacional, a primeira trombeta foi lançado "sobre a terra" e a primeira taça foi derramado “sobre a terra". Ambos os termos, entretanto, estão na verdade traduzindo a mesma palavra grega. Portanto, a primeira trombeta e a primeira taça afetam a Terra. Mas os paralelos entre as trombetas e as taças vão muito além disso.

“O segundo anjo tocou a sua trombeta, e algo como um grande

monte em chamas foi lançado ao mar. Um terço do mar transformou-se em sangue, morreu um terço das criaturas do mar e foi destruído um terço das embarcações” (Ap. 8: 8, 9, NVI).

Compare a segunda trombeta com a segunda tigela.

“O segundo anjo derramou a sua taça no mar, e este se

transformou em sangue como de um morto, e morreu toda criatura que vivia no mar” (Apocalipse 16: 3, NVI).

Observe que a segunda trombeta e a segunda taça caem no mar e, em ambos os casos, a água se transforma em sangue. Embora mascarados na tradução, ambos os versículos usam a palavra grega para “alma” para descrever criaturas no mar. Portanto, observamos um paralelo muito forte entre essas duas passagens. Observe também o contraste interessante. Em ambas as trombetas que examinamos, a praga cai em um “terço” da terra. Um terço da terra é queimado (Apocalipse 8: 7), um terço do mar se transforma em sangue (versículo 8), um terço dos navios são destruídos (versículo 9) e assim por diante. Mas nas sete taças as pragas afetam toda a terra. Todo aquele que tem a marca da besta sofre com a primeira taça (Apocalipse 16: 2). Todo ser vivo no mar morre (versículo 3). Portanto,



116

existem paralelos e contrastes. As trombetas e as taças são muito semelhantes, embora também sejam bastante diferentes.

Se você continuar trabalhando na comparação, a terceira trombeta e a taça caem nas fontes de água, a quarta em cada caso atinge os céus, a quinta trombeta e a taça produzem escuridão, a sétima afeta o Eufrates e a sétima cada resulta na consumação de todas as coisas. Embora existam diferenças, as trombetas e as taças são deliberadamente paralelas em termos de linguagem e conteúdo. Essa percepção pode ser muito útil para um intérprete.

A maioria das pessoas que estudam o livro de Apocalipse sente que as sete taças são mais fáceis de entender do que as sete trombetas. Se for esse o caso, as informações que você obtém por meio do estudo das taças podem então aplicar à sua exploração das trombetas. Comparando passagens com oito capítulos separados, pode-se obter informações que funcionam nos dois sentidos. Uma coisa que parece óbvia na seção de taças é que elas recaem exclusivamente sobre os inimigos de Deus e de Seu povo. O paralelo entre as trombetas e as taças ajuda a confirmar que as trombetas também se concentram exclusivamente nos ímpios. Estruturas repetitivas, portanto, fornecem pistas para os significados mais profundos que o autor colocou no livro.

Encontrando Estruturas Repetitivas

1. Escolha uma versão da Bíblia que seja fiel à gramática do original.

Versão King James

American Standard Version

New American Standard Bible

2. Ao usar uma concordância ou margens da Bíblia, procure possíveis textos paralelos no Apocalipse.

3. Onde você encontra um número significativo de palavras e ideias que são claramente paralelas, você tem uma estrutura potencial paralela.

4.Observe também os pontos de contraste entre as passagens paralelas.

5. Avalie o impacto teológico em ambas as passagens.



117

6. Onde uma passagem é mais clara do que a outra, mova-se do claro para o pouco claro.

Existem algumas outras estruturas paralelas importantes que gostaria de mencionar neste ponto. Outros ainda farão sua aparição na discussão das estruturas quiásticas. Um paralelo surpreendente surge quando você compara o que o Apocalipse declara sobre a Babilônia do tempo do fim nos capítulos 17, 18 e 19 com o que diz sobre a Nova Jerusalém nos capítulos 21 e 22. João compara o ouro da cidade com a cidade da condenação, a noiva com a prostituta. A Nova Jerusalém prova ser tudo o que Babilônia deixou de ser.

Os cidadãos da Babilônia, portanto, são excluídos da Nova Jerusalém. Um outro paralelo surpreendente surge quando você compara as duas testemunhas de Apocalipse 11: 3-6 com a besta terrestre de 13: 11-18.

Duodirecionalidade: Olhando para os Dois Lados

Isso nos leva a um segundo tipo de tática estrutural no livro do Apocalipse, que, por falta de uma descrição melhor, chamei de duodirecionalidade. É um termo extravagante que significa passagens de transição no livro do Apocalipse, muitas vezes olhando para frente e para trás (as pessoas que estudam muito desenvolvem termos extravagantes para que possam compreender rapidamente umas às outras). Essas passagens duodirecionais resumem o que aconteceu antes, mas ao mesmo tempo apontam para o que ainda está por vir.

Talvez eu pudesse colocar de uma maneira diferente. Na maioria dos livros, um escritor apresenta um capítulo, adiciona o conteúdo principal e, em seguida, coloca uma conclusão no final do capítulo. O escritor então coloca uma introdução no início do próximo capítulo e assim por diante. Mas o autor do Apocalipse, quer se pense em Deus ou em João nesse papel, parece ter desenvolvido uma tática especial ao apresentar a visão. No livro do Apocalipse, a introdução ao que se segue está muitas vezes embutida na conclusão que o precede. Perceber isso é encontrar a própria explicação do autor sobre o que se segue, oculto no que precede. Mas ignorá-lo é perder o próprio comentário do autor ou a interpretação do que se segue.

Descobrir esse princípio, portanto, faz uma grande diferença em nossa compreensão das coisas profundas do texto. Veremos alguns exemplos aqui.



118

Apocalipse 3:21

Apocalipse 3:21 é o versículo que chamou minha atenção para o princípio da duodirecionalidade, há mais de 10 anos. “Ao vencedor darei o direito de sentar-se comigo em meu trono, assim como eu também venci e sentei-me com meu Pai em seu trono” (NVI). A passagem é claramente o clímax das cartas às sete igrejas. Cada uma das sete igrejas recebe uma promessa ao "vencedor". Aquele que vencer receberá recompensas específicas. O que acho especialmente interessante é que as promessas do vencedor são progressivas. A primeira igreja (Éfeso) recebe uma promessa (Apocalipse 2: 7), a segunda (Esmirna) duas (Apocalipse 2:10, 11), e assim por diante, até que a sétima igreja (Filadélfia) receba quase todas as promessas (Apocalipse 3: 10-12)! Portanto, há uma clara intensificação à medida que você trabalha nas sete promessas do vencedor.

A sétima promessa do vencedor, no versículo 21, é claramente a promessa de acabar com todas as promessas! Não é apenas o sétimo na sequência de sete, é o clímax e a conclusão de todos os outros. Afinal, uma vez que você está sentado no trono de Deus, você tem tudo o que Deus poderia dar! A sétima promessa às igrejas resume e inclui todas as outras promessas. Portanto, Apocalipse 3:21 é claramente o ponto culminante das sete letras em Apocalipse 2 e 3.

Mas, como Apocalipse 1:19, esta passagem é mais do que apenas uma conclusão do que veio antes. Ele também contém ideias que preparam o terreno para a próxima seção, a visão do trono celestial que conduz à abertura dos sete selos (Apocalipse 4: 1-8: 1). Vejamos Apocalipse 3:21 novamente, mas desta vez em minha própria tradução, que expressa mais das nuances do grego original. “Ao que vencer, darei que se assente comigo no meu trono, assim como eu também venci e me sentei com meu Pai no seu trono”. O "assim como" (sublinhado) divide o versículo em duas partes, o primeiro focando na vitória do crente e o segundo sobre a vitória de Jesus Cristo. O texto relaciona claramente a experiência do crente com a de Jesus. Ambos passaram por um momento de vitória e ambos receberam uma recompensa no trono (todos os quatro elementos estão em itálico no texto). Mas particularmente interessante é o fato de que a seção do Apocalipse que segue este versículo apresenta cada elemento exclusivamente.



119

Onde no livro do Apocalipse você encontra o trono do Pai? Está no capítulo 4. Jesus se junta ao Pai em Seu trono no capítulo 5, e os redimidos se juntam a Jesus em Seu trono no capítulo 7 (versículos 15-17). Cada aspecto é uma peça crucial da seção seguinte, uma das mais difíceis de entender em todo o livro do Apocalipse. Apocalipse 3:21 contém em poucas palavras a substância do que está por vir nos capítulos 4, 5 e 7. É como se João tivesse enterrado a chave dos sete selos no clímax das sete igrejas.

Que parte dos sete selos a frase “aos que vence” resume? Parece

apontar para o capítulo 6, que abre os selos um de cada vez. O desdobramento dos selos tem tudo a ver com a vitória do povo de Deus no curso da história cristã. Portanto, na própria conclusão das sete igrejas, encontramos uma breve sinopse dos temas-chave dos capítulos 4-7.

De acordo com Apocalipse 3:21, a linha principal da história dos selos tem a ver com o povo de Deus e o processo pelo qual eles vencem aqui na terra. João modela a vitória do povo de Deus na vitória de Jesus (Apocalipse 5: 5). E assim como Sua entronização com o Pai (Apocalipse 5: 6-14) segue a vitória de Jesus, também a vitória do povo de Deus receberá como recompensa um lugar seguro no templo de Deus para sempre (Apocalipse 7: 15-17)

O princípio da duodirecionalidade, portanto, descobre uma estratégia literária básica do autor do Apocalipse. O autor incorporou na conclusão da seção anterior material que oferece um resumo conciso dos próprios sete selos. Uma razão pela qual as pessoas tiveram tanta dificuldade em entender os sete selos é porque elas perderam as próprias pistas do autor sobre o significado dessa visão. Quando examinamos cuidadosamente o material nas seções anteriores do Apocalipse, obteremos muitas informações sobre as visões que se seguem.

O Quinto Selo (Ap. 6: 9-11)

Vejamos mais um exemplo interessante de duodirecionalidade. O quinto selo (Apocalipse 6: 9-11) funciona como um clímax para os quatro cavalos de Apocalipse 6: 1-8 e resume seu efeito geral. Os cavalos expressam graficamente o sofrimento do povo de Deus:

“Quando ele abriu o quinto selo, vi debaixo do altar as almas

daqueles que haviam sido mortos por causa da palavra de Deus e do testemunho que deram. Eles clamavam em alta voz: ‘Até quando, ó



120

Soberano, santo e verdadeiro, esperarás para julgar os habitantes da terra e vingar o nosso sangue?’” (Apocalipse 6: 9, 10, NVI).

No contexto dos quatro cavaleiros, o povo de Deus suportou muito. A experiência deles resultou em muitos mártires retratados sob o altar. Eles levantam a questão pungente de quanto tempo Deus vai atrasar seu julgamento sobre aqueles que os perseguiram. Observe que a causa de seu sofrimento são "os habitantes da terra". Eles parecem estar dizendo: “Por quanto tempo mais, ó Senhor, Tu vais se conter para não julgar pelo menos aqueles que nos martirizaram? "Mais uma vez, uma passagem resumida aguarda o que se segue no livro do Apocalipse. O choro dos santos encontra um eco em Apocalipse 8:13:

“Enquanto eu olhava, ouvi uma águia que voava pelo meio do céu

e dizia em alta voz: ‘Ai, ai, ai dos que habitam na terra, por causa do toque das trombetas que está prestes a ser dado pelos três outros anjos!’”(Apocalipse 8:13, NVI).

“Os habitantes da terra” é a frase-chave de Apocalipse 6:10, o clímax

dos quatro cavaleiros! Aparentemente, no livro do Apocalipse "os habitantes da terra" é uma forma de descrever aqueles que perturbam e perseguem o povo de Deus. O clamor sai em Apocalipse 6:10 e recebe sua resposta em Apocalipse 8:13. As trombetas de Apocalipse 8 e 9 são sobre o que Deus está fazendo para julgar aqueles que perseguiram Seus santos.

Uma olhada na introdução às trombetas (Apocalipse 8: 3, 4) torna a conexão entre as trombetas e o quinto selo cada vez mais firme:

“Outro anjo, que trazia um incensário de ouro, aproximou-se e se

colocou em pé junto ao altar. A ele foi dado muito incenso para oferecer com as orações de todos os santos sobre o altar de ouro diante do trono. E da mão do anjo subiu diante de Deus a fumaça do incenso com as orações dos santos” (NVI).

Mais uma vez encontramos menção ao altar, provavelmente o mesmo do quinto selo. Onde no Apocalipse encontramos as orações dos santos? No quinto selo! Essas orações começam a subir à medida que os santos clamam em Apocalipse 6: 9, 10. Então, em Apocalipse 8: 3, as orações se levantam da terra e vêm diante do altar celestial. Observe como Deus responde a eles.



121

“Então o anjo pegou o incensário, encheu-o com fogo do altar e

lançou-o sobre a terra; e houve trovões, vozes, relâmpagos e um terremoto. Então os sete anjos, que tinham as sete trombetas, prepararam-se para tocá-las.” (Apocalipse 8: 5, 6, NVI).

A resposta de Deus às orações dos santos é preparar os sete anjos de trombeta para lançar julgamentos para a terra. Essa sequência é extremamente importante. As sete trombetas são talvez a passagem mais difícil do livro do Apocalipse, certamente uma das mais desafiadoras da Bíblia. Mas o princípio da duodirecionalidade abre uma janela para a compreensão do próprio autor desta visão complexa. Seja o que for que possam significar, as trombetas são claramente uma resposta às orações dos santos por justiça em relação às perseguições que ocorreram durante o curso da história cristã. Nas sete trombetas, Deus reconhece o clamor das almas sob o altar enviando julgamentos sobre seus inimigos. Portanto, aprendemos algo muito importante sobre as trombetas. Não devemos interpretá-los principalmente como desastres naturais ou eventos aleatórios, mas como julgamentos focalizados nos ímpios. Eles são a maneira de Deus garantir aos santos que Ele ainda está no controle de nosso mundo, mesmo quando as coisas parecem totalmente um caos.

O princípio da duodirecionalidade, então, é uma ferramenta maravilhosa para revelar algumas das coisas profundas do Apocalipse. Dá ao leitor uma janela para o propósito e a compreensão do autor, quer se pense no autor como o ser humano chamado João ou como a fonte divina das visões, Jesus.

Estrutura Quiástica

1. “A chave para a intenção do autor para passagens difíceis no Apocalipse está frequentemente localizada em uma declaração anterior, geralmente no clímax da seção anterior do livro.” (passagens no ponto de transição entre as visões principais).

Exemplos:

• Apocalipse 1:19

• Apocalipse 3:21

• Apocalipse 6: 9, 10

• Apocalipse 11:18

• Apocalipse 12:17



122

• Apocalipse 15: 1-4

• Apocalipse 17: 1-6

• Apocalipse 21: 1-8

2. Observe as palavras, frases e ideias que lembram a visão ou seção anterior.

3. Observe as palavras, frases e ideias que antecipam a próxima visão ou seção.

4. Determine o impacto teológico do número 3.

Uma terceira estratégia literária importante do autor do Apocalipse parece estar estruturando o livro em um quiasma. Se você nunca ouviu isso antes, "quiasma" soa como uma palavra bonita que você não deveria saber. Na verdade, a palavra é baseada na letra grega "X", que é pronunciada "qui". Quiasma descreve uma maneira de pensar e escrever que era bem típica do povo hebreu, mas que nos é estranha hoje. Por exemplo, um esboço típico hoje se move de A para B para C. Em um esboço quiástico, entretanto, as coisas acontecem de forma diferente. Você vai de A para B e de volta para A. Mas o segundo “A” é realçado, como uma espécie de escala musical. Em uma escala musical, você continua voltando às mesmas tonalidades, mas em um tom mais alto.

Ao contrário do pensamento ocidental, que avança para uma conclusão que geralmente é bem diferente do ponto de partida, no pensamento quiástico você faz um círculo completo e retorna ao ponto de partida. É um tipo diferente de lógica, outra forma de raciocínio. O "X" (qui) é uma boa ilustração porque você se move do ponto A para o centro ("B") e de volta para um ponto A no fim. As palavras e ideias no início são paralelas às palavras e ideias no final. A segunda parte ecoa para a segunda do final, e a terceira parte, a terceira do final, etc., até chegar ao centro. Agora em grego lógica - a abordagem ABC - o clímax ocorre no final. Mas na lógica hebraica - a abordagem ABA - o clímax vem no centro. Tendo feito o ponto principal, o autor volta a revisar como ele ou ela chegou lá, ajudando o leitor a amarrar as coisas em um pacote confortável.



Quiasmas Paralelos no Apocalipse

Prólogo e Epílogo

1:1 “o que em breve há de acontecer” 22:6



123

1:3 “felizes aqueles que ouvem e guardam” 22:7

1:3 “porque o tempo está próximo” 22:10

1:4 “as sete igrejas” 22:16

Sete Igrejas e Nova Jerusalém

1:17 “primeiro e o último” 21:6

2:7 “árvore da vida” 22:2

2:11 “segunda morte” 21:8

3:12 “Nova Jerusalém” 21:10

Os selos e a consumação

4:4 “vinte e quatro anciãos” 19:4

4:6 “quatro criaturas viventes” 19:4

5:6; 7:17 “o Cordeiro” 19:7.9

6:2 “cavaleiro ou cavalo branco” 19:11

6:8 “espada” 19:15,21

Igreja militante Igreja triunfante



O que pode nos fazer suspeitar que o autor construiu o livro do Apocalipse como um quiasma gigante? Meu professor do Apocalipse na Andrews University na década de 1970, Kenneth Strand, foi quem primeiro percebeu a estrutura quiástica do livro do Apocalipse. Ele começou olhando para o Prólogo, os primeiros oito versos do livro, e comparando-o com o Epílogo, os últimos 15 ou mais. Observe a seguinte lista de "paralelos qiásticos" como ponto de partida para verificar as observações de Strand. Como os paralelos são muito mais extensos no próprio texto, os exemplos são apenas seletivos.

O Prólogo e o Epílogo

Observe primeiro a lista de textos paralelos em "Prólogo e epílogo". Aqui você encontra Apocalipse 1: 1 e Apocalipse 22: 6 refletindo um ao outro.

“Revelação de Jesus Cristo, que Deus lhe deu para mostrar aos

seus servos o que em breve há de acontecer. Ele enviou o seu anjo para torná-la conhecida ao seu servo João” (Apocalipse 1: 1, NVI).

“O anjo me disse: Estas palavras são dignas de confiança e

verdadeiras. O Senhor, o Deus dos espíritos dos profetas, enviou o seu anjo para mostrar aos seus servos as coisas que em breve hão de acontecer” (Apocalipse 22: 6, NVI).

Embora a tradução das palavras em itálico difira ligeiramente, o grego original de ambos os textos usa exatamente a mesma redação. Tanto o



124

início quanto o final do livro de Apocalipse mencionam "as coisas que devem acontecer em breve". É apenas um de quase uma dúzia de paralelos impressionantes de palavras e frases entre o Prólogo e o Epílogo do Apocalipse. Observe como Apocalipse 1: 3 ecoa Apocalipse 22: 7, 10:

“Feliz aquele que lê as palavras desta profecia e felizes aqueles que

ouvem e guardam o que nela está escrito, porque o tempo está próximo” (Apocalipse 1: 3, NVI).

“‘Eis que venho em breve! Feliz é aquele que guarda as palavras

da profecia deste livro’. ... Então me disse: Não sele as palavras da profecia deste livro, pois o tempo está próximo.” (Apocalipse 22: 7-10, NVI).

Desnecessário dizer que ainda outros paralelos ocorrem entre Apocalipse 1: 3 e Apocalipse 22: 7-10. Um estudo cuidadoso do Prólogo e do Epílogo mostra uma simetria consistente e intencional entre eles.

As Sete Igrejas e a Nova Jerusalém

Uma situação semelhante existe quando você compara as cartas às sete igrejas com a seção Nova Jerusalém do livro. O conteúdo da segunda parte do Apocalipse corresponde ao da penúltima parte. Por exemplo, em Apocalipse 2: 7, Jesus promete ao vencedor em Éfeso o direito à árvore da vida, que está no paraíso de Deus. Apocalipse 22: 2 descreve a árvore da vida na Nova Jerusalém, agora disponível para os redimidos. Da mesma forma, Apocalipse 2:11 garante aos vencedores que a segunda morte não os ferirá, Apocalipse 20:14 e 21: 8 descrevem a morte sendo lançada no lago de fogo, e Apocalipse 21: 4 anuncia que Deus enxugará toda lágrima de seus olhos porque não haverá mais morte na Nova Jerusalém. Strand apontou mais de uma dúzia de paralelos principais entre as sete cartas e a porção da nova terra do Apocalipse.

Nos versos que acabamos de mencionar, temos a base para outra observação de Strand. Você notará que nas cartas às sete igrejas as coisas que Jesus promete se tornam realidade no contexto da Nova Jerusalém. Isso levou Strand a concluir que a primeira parte do quiasma do Apocalipse se relaciona com o grande quadro da história da Terra, que vai desde os dias do autor até a Segunda Vinda. A segunda metade do Apocalipse, por outro lado, trata dos eventos finais da história da Terra.



125

Já demos uma olhada no paralelo entre as trombetas e as taças e examinaremos abaixo o paralelo “B” entre os selos e Apocalipse 19, 20. O centro do quiasma (“D”), que acaba sendo capítulos 12-14 (aqui eu discordo um pouco de Strand), é o clímax, a chave de todo o quebra-cabeça. No centro do livro do Apocalipse assoma a grande batalha final entre o dragão e o remanescente. Esta seção, com suas mensagens de três anjos, é o que toda a estrutura trabalha para e a partir dela. É a chave para entender todo o livro. E o centro do centro são as mensagens dos três anjos (Apocalipse 14: 6-12). Aqui, Deus apresenta Sua agenda para os eventos finais da história da Terra.

Portanto, o Apocalipse, como um todo, funciona como um quiasma gigante composto de sete partes principais com um prólogo e um epílogo. Eu ilustro o quadro geral deste esboço no quadro a seguir. O esboço completo do livro aparece no final deste capítulo.



O Quiasma do Apocalipse

A

Crise

Sete As Final As D Sete



Igrejas Sete As Sete Os Trom Taças B O Mi-betas C’ lênio A C Nova Selos B’ Ap. Jeru- B B 11:19 - salém- 15:4 A A’

Prólogo Ap. Ap. Epílogo

8:2 - 15:5 -

Ap. Ap. 11:18 18:24

Ap. 4:1 - 19:1 - Ap. 20:15 8:1 21:1 - Ap.

Ap. 1:9 - 22:5 22:6-

1:1-8 3:22 21





126

Os Selos e Apocalipse 19-20

Antes de encerrarmos nossa breve exploração do quiasma do Apocalipse, gostaria de demonstrar como a estrutura quiástica de Strand pode ser útil. Compararemos os selos (capítulos 4, 5, 6 e 7) com Apocalipse 19, a contraparte quiástica dos selos. Consulte a parte do gráfico anterior intitulada “Os Selos e a Consumação”. Uma comparação dos capítulos 4 e 5 com o capítulo 19 é interessante. Ambos são semelhantes às cenas de adoração. Na verdade, os únicos lugares em Apocalipse onde você tem anciãos, quatro criaturas vivas, o trono e cenas de louvor e adoração estão nos selos e em Apocalipse 19. Portanto, o material é fortemente paralelo. Mas observe também a diferença interessante: Por que Deus recebe louvor nos capítulos 4 e 5? No capítulo 4, Deus é louvado por ser o Criador e no capítulo 5 o Cordeiro recebe louvor por Seu sacrifício na cruz. Portanto, a Criação e a cruz são os motivos para elogios nessas passagens. Qual é o motivo do louvor em Apocalipse 19? A conquista da Babilônia do tempo do fim.

O que esse paralelo nos revela sobre Apocalipse 4, 5? Diz-nos que Apocalipse 4, 5 não é uma passagem do tempo do fim como muitos pensaram. Em vez disso, os dois capítulos definem o tom de todo o livro do Apocalipse, construindo sobre a criação e a cruz, o fundamento da teologia cristã. Apocalipse 4 e 5 ocorrem, portanto, no início da Era Cristã. Por outro lado, Apocalipse 19, na última parte do livro - a seção do tempo do fim do livro - celebra os eventos do tempo do fim e a conclusão da destruição da Babilônia. Essas percepções fizeram com que Strand considerasse a primeira metade do quiasma principalmente histórica e a última metade principalmente escatológica ou do tempo do fim. Uma comparação cuidadosa de Apocalipse 6:10 com Apocalipse 19: 1-2 confirma isso. No texto anterior, as almas sob o altar clamam: ““Até quando, ó Soberano, santo e verdadeiro, esperarás para julgar os habitantes da terra e vingar o nosso sangue?” (NVI). Então, Apocalipse 19 descreve a celebração porque Deus julgou e vingou. Se você continuar em Apocalipse 4-6 e Apocalipse 19, verá talvez uma dúzia ou mais de exemplos desses tipos de paralelos.

Portanto, um aspecto estrutural importante do Apocalipse é a maneira como o material no início do quiasma se compara ao material no final. A primeira metade do Apocalipse enfoca a grande extensão da história cristã, com ênfase especial em seu início com a cruz e a exaltação de Jesus ao Seu



127

papel e status celestial. A segunda metade do Apocalipse concentra-se nos eventos finais da história da Terra. A primeira metade espera os grandes atos finais de Deus na controvérsia, enquanto a segunda metade narra a conclusão desses atos e, eventualmente, os trata como se já estivessem no passado.

O Santuário Hebraico no Livro do Apocalipse

Eu gostaria de voltar agora para a última grande estratégia estrutural do Apocalipse que examinaremos neste capítulo. Uma investigação cuidadosa sugere que o santuário hebraico do Antigo Testamento e seus rituais desempenham um papel importante na organização do livro do Apocalipse. Uma compreensão completa do Apocalipse requer conhecimento do santuário do Antigo Testamento, seus móveis e as várias festas e sacrifícios que ali ocorriam. Os principais móveis do santuário hebraico aparecem no gráfico abaixo ao longo com os capítulos do Apocalipse que os mencionam.

A estrutura santuário do Antigo Testamento era um retângulo feito de dois quadrados. O quadrado ocidental continha o tabernáculo (tenda) ou santuário e o quadrado oriental ocupava o átrio externo. No centro do átrio externo ficava o altar de holocaustos, enquanto no centro da outra praça ficava a arca da aliança. O tabernáculo (tenda) era um retângulo menor localizado no quadrado oeste (à esquerda). Consistia em uma área quadrada (na verdade um cubo, já que a altura era igual ao comprimento e largura) chamada de lugar santíssimo, no centro da qual repousava a arca da aliança. O lugar santo ocupava o resto do tabernáculo e seu formato era o mesmo do composto maior, um retângulo em formato de “2 x 4”. O lugar santo continha três móveis: o candelabro de sete braços (ao sul da sala), a mesa dos pães da proposição (ao norte) e o altar de ouro do incenso (ao oeste). O principal artigo de mobília restante era a pia (representada pelo círculo) no pátio externo.



128



A Altar do A Pia A Altar dos Incenso Apoc. Holocausto Apoc. 8 4 Apoc. 6

A Arca da

Apoc. 11 A A Aliança

A O

Candelabro

Apoc. 1



A



Da perspectiva do Novo Testamento, o santuário é rico em simbolismo cristão. Todos os móveis e atividades no santuário apontam para a pessoa e obra de Jesus Cristo (ver Hebreus 8-10, por exemplo). O próprio santuário na metade esquerda do complexo do santuário representa o lado celestial da atividade salvadora de Deus, incluindo intercessão, julgamento e autoridade divina. O átrio externo na metade direita representa o aspecto terreno da atividade salvadora de Deus, incluindo o batismo de Cristo e sua morte na cruz (Apoc. 11: 1, 2).

A encarnação de Jesus envolveu um movimento de sua posição no trono celestial (representado pela arca no lugar santíssimo – Apoc. 11:19) para baixo à terra (a metade direita do complexo do santuário). A peça central de Seu trabalho terreno era a cruz (representada pelo altar de holocaustos). Em Sua ascensão ao céu, Jesus foi da direita para a esquerda no diagrama do santuário.

A estrutura do santuário também representa o caminho que as pessoas se voltem a Deus. A cruz (altar de ofertas queimadas) atrai as pessoas através do portão, elas se movem para o batismo (pia), entram na comunhão dos lugares celestiais na igreja (Apocalipse 1: 12-20), e através do julgamento são concedidos relacionamentos íntimos com Deus para eternidade (Apocalipse 11:18, 19).

Conforme indicado no gráfico acima, muitos aspectos do santuário encontram seu cumprimento, de uma forma ou de outra, no livro de



129

Apocalipse. Começaremos nosso exame do papel do santuário no Apocalipse com um exame das cenas introdutórias às sete visões principais do livro.

As Cenas Introdutórias

O livro do Apocalipse parece estar estruturado em algum grau no santuário do Antigo Testamento e seus serviços, dias de festa e móveis. Como observamos na estrutura quiástica acima, o livro do Apocalipse tem sete divisões principais. No início de cada um, há uma seção introdutória que contém lembranças do santuário. Por exemplo, Apocalipse 1: 12-20, a introdução às sete letras de Apocalipse 2 e 3, retrata Jesus entre os castiçais do santuário. Apocalipse 8: 3-5, a introdução às trombetas, apresenta uma visão do altar de incenso. Ao longo do livro do Apocalipse, cada uma das sete visões tem uma introdução que nos lembra do santuário ou templo do Antigo Testamento. Examinaremos brevemente cada uma das introduções do santuário.



Introduções do Santuário

Introduções Visão Principal

1. Apocalipse 1:12-20 1. As Sete Igrejas – Apocalipse 2; 3

2. Apocalipse 4:1 – 5: 14 2. Os Sete Selos – Apocalipse 6:1 – 8:1

3. Apocalipse 8: 2-6 3. As Sete Trombetas – Apocalipse. 8:7 – 11:18

4. Apocalipse 11:19 4. A Ira das Nações – Apocalipse. 11: 19 – 15:4

5. Apocalipse 15: 5-8 5. As Sete Taças – Apocalipse 16:1 – 18:24

6. Apocalipse 19: 1-10 6. O Fim da Maldição – Apocalipse. 19:11 – 20:15

7. Apocalipse 21: 1-8 7. A Nova Jerusalém – Apocalipse 21:9 – 22:5



Apocalipse 1: 12-20.

A visão introdutória às sete igrejas retrata Jesus Cristo entre sete candeeiros de ouro (Apocalipse 1: 12-20). Isso nos lembra um pouco do Templo de Salomão que continha 10 candeeiros de ouro no lugar santo. Aqui no Apocalipse, alguém como um filho do homem está de pé no meio dos candelabros, vestindo uma túnica cumprida e uma faixa de ouro, vestimentas típicas do sumo sacerdote. Esta cena está localizada no santuário celestial ou na terra?

Claramente, nesta visão, Cristo não está no santuário celestial, mas em Patmos. O próprio João estava em Patmos no início da visão (Apocalipse 1: 9). Ele ouve atrás de si uma “voz” alta que soa como uma trombeta



130

(versículo 10). Quando ele se vira para “ver a voz”, ele tem uma visão de Cristo (versículos 12, 13). Portanto, esta visão está na terra e não no céu. Os candeeiros não são peças da mobília celestial, mas representam as igrejas na terra (versículo 20). E se ainda tínhamos dúvidas, elas foram dissipadas pela descoberta de que não foi até Apocalipse 4: 1 que João foi chamado aos lugares celestiais. Portanto, esta cena não é uma visão do santuário celestial, mas sim uma imagem do santuário para descrever o que Jesus está fazendo na terra entre as igrejas.

Mas de que maneira é apropriado que os cristãos apliquem as imagens do santuário celestial à igreja na terra? Mateus 18:20 dá uma dica da resposta: “Pois onde estiverem dois ou três em meu nome, aí estou eu com eles” (NVI). Esta é uma citação virtual de um ditado comum entre os rabinos. “Onde dois se sentam juntos para estudar a Torá, a glória da Shekinah repousa entre eles” (Mishnah, Pirke Aboth 3: 2). Jesus estava se referindo a essa tradição rabínica do primeiro século para comunicar uma mensagem poderosa sobre Ele mesmo. Ele substitui a glória Shekinah com Ele mesmo. Em Sua pessoa, a glória do santuário está presente sempre que dois ou três se reúnem em Seu nome. Portanto, em Mateus 18, a presença da Shekinah de Cristo está no meio da igreja. Essa é a mensagem de Apocalipse 1 também. É o santuário na terra e não o celestial que o capítulo tem em vista. Além disso, é o santuário da igreja. E a igreja é encontrada onde quer que dois ou três se reúnam em nome de Jesus.

Apocalipse 4, 5.

Na visão de Apocalipse 4, 5, movemo-nos claramente para o santuário celestial. Uma voz convoca João através de uma porta aberta para a sala do trono celestial (Apocalipse 4: 1). A passagem contém imagens abundantes do santuário - mais, na verdade, do que o resto do livro combinado. Por exemplo, as três pedras mencionadas em conexão com o trono de Deus (versículo 3) fazem parte do peitoral do sumo sacerdote no santuário terrestre (Êxodo 28: 17-21). Os 24 anciãos trazem à mente os 24 turnos de sacerdotes no santuário do Antigo Testamento (1 Crônicas 24). As lâmpadas (Apocalipse 4: 5) nos lembram das lâmpadas do santuário de Apocalipse 1. Os quatro seres viventes ao redor do trono (versículos 6-8) aludem ao Templo de Salomão com seus dois anjos menores na arca e dois maiores abrindo suas asas sobre a arca no lugar santíssimo (1 Reis 6: 23-28). Esta passagem também menciona o Cordeiro que foi morto, incenso ascendente



131

e uma trombeta. Portanto, encontramos uma mistura completa de imagens de todo o santuário em Apocalipse 4 e 5. Isso levanta a questão: Que aspecto do santuário está em vista aqui, visto que observamos imagens de todo o santuário?

Duas ocasiões nos serviços do antigo tabernáculo envolveram todo o santuário. O primeiro consistiu na inauguração do próprio santuário. O serviço de inauguração tocou cada peça de mobiliário e cada detalhe de uma forma ou de outra. A outra ocasião foi o Dia da Expiação. É possível saber qual evento está em exibição aqui? O leitor deve ver em Apocalipse 4, 5 a inauguração do santuário celestial ou o Dia da Expiação?

Um olhar cuidadoso nas evidências sugere a inauguração. As imagens do Dia da Expiação ocorrem claramente na segunda metade do livro do Apocalipse, mas a evidência disso aqui é fraca. Por exemplo, no Dia da Expiação, o animal especial para o sacrifício era o bode. Mas o capítulo 5 centra-se em um cordeiro em vez de um bode. Os sacerdotes sacrificavam cordeiros durante a dedicação do Templo, mas não bodes (1 Reis 8:63). Portanto, o fato de um cordeiro aparecer nesta visão sugere um foco na inauguração, e não no Dia da Expiação. Vemos isso confirmado pelo fato de que tudo o que está acontecendo aqui é uma resposta direta ao que aconteceu na cruz. É o sacrifício que dedica o templo. Além disso, não encontramos nenhuma referência ao julgamento em Apocalipse 4 e 5, o que esperaríamos se o Dia da Expiação estivesse em vista.

Em vez de julgamento, a intercessão é o foco aqui, com incenso subindo continuamente (Apocalipse 5: 8). Portanto, a cena de Apocalipse 4 e 5 parece ser uma descrição simbólica da inauguração do santuário no céu.

Apocalipse 8: 3-5.

Uma vez que esta passagem é um pouco mais curta do que a anterior, vamos citá-la aqui:

“E da mão do anjo subiu diante de Deus a fumaça do incenso com as

orações dos santos. Então o anjo pegou o incensário, encheu-o com fogo do altar e lançou-o sobre a terra; e houve trovões, vozes, relâmpagos e um terremoto” (Apocalipse 8: 3-5, NIV).

Aqui vemos três imagens do santuário: altar [de incenso de ouro], incenso e o incensário. Parece claro para eles que o foco desta introdução em particular é a intercessão. No santuário, Deus intercede por Seu povo.



132

As orações dos santos combinam com o incenso para aumentar sua eficácia diante de Deus.

Apocalipse 11:19.

Bem no centro do livro e sua introdução ao santuário está Apocalipse 11:19:

“Então foi aberto o santuário [naos] de Deus nos céus, e ali foi vista

a arca da sua aliança. Houve relâmpagos, vozes, trovões, um terremoto e um grande temporal de granizo” (NVI).

Ao passar de Apocalipse 8 para Apocalipse 11, mudamos do lugar santo do santuário para o lugar santíssimo, o local da arca da aliança. A palavra para “santuário” aqui é o termo grego naos. É um termo especial reservado especialmente para o lugar santíssimo do santuário. Isso era verdade não apenas na Bíblia, mas também nos antigos santuários gregos que ainda hoje podemos ver no Egito.

Quando o guia turístico o leva ao lugar santo interno de um santuário, ele anunciará: "Este é o naos, a parte mais sagrada do santuário." Portanto, esta passagem tem um foco claro na arca e no lugar santíssimo. O versículo 18 também menciona o julgamento final:

“As nações se iraram; e chegou a tua ira. Chegou o tempo de

julgares os mortos e de recompensares os teus servos, os profetas, os teus santos e os que temem o teu nome, tanto pequenos como grandes, e de destruir os que destroem a terra” (Apocalipse 11:18, NVI).

Apocalipse 11:18 é o primeiro versículo de Apocalipse que descreve o julgamento como uma realidade presente (em Apocalipse 6:10 ainda não começou). No contexto desse julgamento, vemos a arca no lugar santíssimo. Portanto, eu concluiria que Apocalipse 11:19 contém o tema do julgamento, assim como Apocalipse 8 implica o tema da intercessão.

Apocalipse 15: 5-8.

A próxima introdução do santuário aparece em Apocalipse 15: 5-8:

“Depois disso olhei e vi que se abriu nos céus o santuário, o

tabernáculo da aliança. Saíram do santuário os sete anjos com as sete pragas. Eles estavam vestidos de linho puro e resplandecente, e tinham



133

cinturões de ouro ao redor do peito. E um dos quatro seres viventes deu aos sete anjos sete taças de ouro cheias da ira de Deus, que vive para todo o sempre. O santuário ficou cheio da fumaça da glória de Deus e do seu poder, e ninguém podia entrar no santuário enquanto não se completassem as sete pragas dos sete anjos” (NVI).

Esta passagem contém um grande número de imagens do santuário. Já mencionamos o termo naos, a palavra grega para o lugar santíssimo do santuário. Ocorre novamente aqui, traduzido como "santuário". Os anjos em cena usam vestimentas brancas e douradas, lembrando-nos daquelas usadas pelos sacerdotes. A frase “tabernáculo da aliança” ocorre em Números 17 e ao lugar santíssimo ali. Mas talvez o pano de fundo principal desta introdução sejam as imagens que encontramos em Êxodo 40 e 1 Reis 8, os relatos das dedicações do tabernáculo e do santuário, respectivamente.

Apocalipse 15: 5-8, portanto, incorpora imagens relacionadas à inauguração do santuário do Antigo Testamento. Mas notamos uma diferença aqui. Em Apocalipse 15 e 16, o santuário é esvaziado e nunca mais colocado em uso. A mensagem poderosa parece ser que o santuário no céu foi abandonado e a intercessão não está mais disponível. Inaugurado em Apocalipse 4 e 5, o santuário então passou por fases de intercessão e julgamento, e está aqui encerrado, os serviços cessando.

Apocalipse 19: 1-10.

A cena em Apocalipse 19: 1-10 tem muitos paralelos notáveis com Apocalipse 5. Retratando celebração e louvor, menciona a adoração, o trono, o Cordeiro e os 24 anciãos, entre outras coisas. Portanto, é a contraparte quiástica da cena de adoração em Apocalipse 4 e 5. Mas notamos uma diferença muito interessante. Tem uma ausência total de imagens explícitas do santuário: não há incenso, nem altar, nem arca da aliança, nem portas ou qualquer outro artigo de mobília do tabernáculo do Antigo Testamento. A adoração está ocorrendo, assim como em Apocalipse 5, mas todas as referências diretas ao santuário e seus móveis estão ausentes.

Apocalipse 21: 1-8.

A introdução final do santuário em Apocalipse ocorre no capítulo 21, versículos 1-8. Os versos 2 e 3 contêm uma declaração notável:



134

“Vi a Cidade Santa, a nova Jerusalém, que descia dos céus, da

parte de Deus, preparada como uma noiva adornada para o seu marido. Ouvi uma forte voz que vinha do trono e dizia: Agora a habitação de Deus está com os homens, com os quais ele viverá. Eles serão os seus povos; o próprio Deus estará com eles e será o seu Deus.” (NVI).

Onde fica o santuário neste texto? O original para “habitação” (versículo 3) é na verdade “tabernáculo” ou tenda. O tabernáculo de Deus (mesma palavra que em Apocalipse 15: 5-8) desceu à terra. Mas o versículo 2 deixa claro que este “tabernáculo” é na verdade a Nova Jerusalém, a própria cidade sagrada. Portanto, em Apocalipse 21, 22, a Nova Jerusalém se torna o santuário. Tem a forma de um cubo, tal como o lugar santíssimo do santuário. Na verdade, os únicos cubos perfeitos na Bíblia são o lugar santíssimo e a Nova Jerusalém. Este cubo perfeito tem como base as pedras que estão no peitoral do sumo sacerdote. Portanto, a Nova Jerusalém, em essência, torna-se o lugar santíssimo. Deus e o próprio Cordeiro tornam-se o santuário da cidade.

Esse templo também tem serviços de sacrifício. “Já não haverá maldição nenhuma. O trono de Deus e do Cordeiro estará na cidade, e os seus servos o servirão” (Apocalipse 22: 3, NVI). A palavra “servos” reflete uma palavra grega que não é a usual para servo ou escravo. Em vez disso, tem a ver com o serviço sacerdotal, mesmo sacrificial, no santuário. Eles O servirão na cidade que se tornou o templo escatológico.

Concluindo, vemos que cada uma das sete introduções visionárias no livro de Apocalipse tem um tema relacionado ao santuário. O quadro anexo traz a lista os temas.



O Significado das Introduções do Santuário

Introdução Significado

1. Apocalipse 1: 12-20 1. Igreja = Santuário 2. Apocalipse 4: 1-5: 14 4. Julgamento 3. Apocalipse 8: 2-6 3. Intercessão 4. Apocalipse 11:19

5. Apocalipse 15: 5-8 5. Des - Inauguração 6. Apocalipse 19: 1-10 6. Ausência 7. Apocalipse 21: 1-8 7. Cidade = Santuário



135

Ao examinarmos esses temas como um todo, torna-se aparente que temos um ciclo completo movendo-se do santuário terrestre no capítulo 1 (as sete igrejas) para o templo terrestre nos capítulos 21 e 22 (a Nova Jerusalém). No próximo gráfico abaixo, podemos observar um padrão terra-céu-terra. Quando a Nova Jerusalém desce do céu, e o santuário celestial retorna à terra (Apocalipse 21: 2, 3). A Nova Jerusalém na terra é a contraparte quiástica da cena de Jesus entre os castiçais no capítulo 1. Em ambos os casos, a cena se passa na terra. Mas as cenas 2 a 6 - as cinco introduções ao santuário no meio do livro - todas ocorrem no céu e estão relacionadas ao santuário celestial.

O Padrão Explícito das Introduções do Santuário

(1) Apocalipse 1: 12-20 Terra

(2) Apocalipse 4:5 (Inauguração)

(3) Apocalipse 8:2-6 (Intercessão)

(4) Apocalipse 11:19 (Julgamento) Céu

(5) Apocalipse 15: 5-8 (Cessação)

(6) Apocalipse 19:1-10 (Ausência)

(7) Apocalipse 21: 8 -11 Terra



Aqui está o ponto que quero que você observe em particular: em

conjunto, as introduções do santuário de 2 a 6 apresentam uma história completa do santuário celestial em toda a era cristã. O santuário inicia suas funções com uma cerimônia de inauguração. Essa história continua com uma fase de intercessão, seguida de julgamento, abandono e, eventualmente, ausência. Durante a era cristã, Deus estabelece o santuário, ele passa por suas fases de intercessão e julgamento, então fecha seu trabalho e não é mais necessário na Nova Jerusalém. Portanto, as introduções do Apocalipse ao santuário fornecem uma bela imagem do papel do santuário celestial ao longo da era cristã da história da Terra.

É interessante o quanto do livro do Apocalipse depende do santuário e como o santuário até ajuda a estruturar o livro. As imagens do santuário do livro do Apocalipse parecem ser escolhidas propositadamente, em vez de colocadas aleatoriamente.

Conclusão

O livro do Apocalipse é desafiador e difícil, mas suas coisas profundas começam a se abrir quando aplicamos as próprias estratégias do autor para obter uma visão sobre o significado e o propósito do livro. Então, no que diz



136

respeito à estrutura, a atenção cuidadosa aos detalhes no Apocalipse ajuda a desvendar o livro e ver coisas que, de outra forma, não perderíamos. A estrutura do Apocalipse contém muitas pistas pelas quais o autor procurou revelar seu significado. Ao observarmos essas características especiais do Apocalipse, ganhamos uma compreensão mais clara do que está acontecendo no livro.

No próximo capítulo, nos voltaremos para outra chave importante para descobrir as coisas profundas de Deus neste livro: a maneira como o autor faz alusão ao Antigo Testamento e desenvolve seu simbolismo. Descobrir o pano de fundo do Antigo Testamento para as passagens do Apocalipse abre toda uma nova dimensão de compreensão.



137

CAPÍTULO 7

RECUPERANDO O PASSADO: ALUSÕES DO ANTIGO

TESTAMENTO E SEU SIGNIFICADO



O ano era 1984, uma data agourenta pelo romancista George Orwell. Mas, para mim, vários eventos positivos marcaram o ano, incluindo mudar para a casa em que ainda moramos e ser contratado para ensinar no seminário, onde ainda permaneço. Mas talvez o momento mais inesquecível daquele ano tenha ocorrido durante um dos debates que culminaram na eleição que levou Ronald Reagan de volta à presidência dos Estados Unidos.

A disputa pela indicação do Partido Democrata foi principalmente entre Walter Mondale e Gary Hart. Gary Hart mais tarde se tornaria famoso por seus flertes com outras mulheres além de sua esposa. Mas no momento deste debate em particular, ele era na verdade o principal candidato à indicação, e seu oponente estava considerando medidas desesperadas para virar a maré. Ninguém poderia ter previsto que todo o processo de nomeação giraria em torno de uma simples frase.

No decorrer do debate, Gary Hart falou sobre sua visão para melhorar o país. Walter Mondale teve um momento de refutação. Ele disse que seu oponente tinha muito a dizer, mas que a questão realmente decisiva era "Onde está o bife?" À primeira vista, pareceria que Mondale pensou que a votação da agricultura mudaria a maré a seu favor. Mas, na verdade, seu comentário não teve nada a ver com a indústria de criação e processamento de carne.

Veja, um pouco antes deste debate, uma grande rede de hambúrgueres começou a exibir um anúncio de TV charmoso que zombava do tamanho das porções de seu principal rival. Uma “velhinha” sentou-se à mesa da rede rival e alguém colocou um hambúrguer na frente dela. O pãozinho era generoso em suas proporções, prometendo uma refeição considerável.

Mas quando a mulher levantou a metade superior do pão, tudo que você podia ver era um pedacinho de carne, não muito largo. Olhando com surpresa atordoada, ela disse com a voz trêmula de um idoso: "Onde está o



138

bife?" A campanha foi um sucesso estrondoso. Em todo o país, as pessoas recitavam as falas do comercial de TV. A mulher se tornou uma estrela da noite para o dia aos 85 anos.

Qual foi a mensagem do comercial? Não importava que tipo de reclamação a outra rede fizesse para seu sanduíche de hambúrguer. O que contava era a refeição que realmente se recebia. Os anúncios de TV desafiavam o telespectador a comparar as ofertas das redes rivais e descobrir os benefícios de mudar o destino de alimentação. Ao invocar a frase do comercial de hambúrguer, Mondale habilmente levantou a questão de saber se as promessas de Hart continham substância ou meras palavras.

Com essa frase, Mondale comunicou muito mais do que uma mensagem sobre a agricultura americana. Com uma simples alusão ao comercial de TV, ele questionou a credibilidade de seu oponente. As percepções de seu oponente mudaram da noite para o dia, embora o próprio Mondale tenha entregado pouca “carne” para promover essa mudança. Com uma frase simples, o candidato conseguiu transformar seu oponente em motivo de chacota nacional, mesmo antes que as indiscrições conjugais deste se tornassem de conhecimento público e arruinassem para sempre sua carreira política. Esse é o poder de uma frase simples. O que pode não ser tão óbvio são as implicações que essa história tem para o nosso estudo do livro do Apocalipse. Aquilo se tornará aparente nas próximas páginas.

A Importância do Antigo Testamento no Apocalipse

Se você já leu o Antigo Testamento ou mesmo uma coleção de histórias infantis baseadas no Antigo Testamento, não demorará muito para descobrir a importância do Antigo Testamento para a mensagem do Apocalipse. William Milligan, um importante comentarista do livro do Apocalipse cerca de 100 anos atrás, ficou tão impressionado com este ponto que fez a seguinte declaração:

“O livro do Apocalipse está absolutamente impregnado de

memórias, incidentes, pensamentos e linguagem do passado da igreja. A tal ponto é este o caso que pode ser duvidado se contém uma única figura não extraída do Antigo Testamento, ou uma única frase



139

completa não mais ou menos construída com materiais trazidos da mesma fonte.”

Portanto, se você estudasse o livro do Apocalipse sem referência ao Antigo Testamento, o significado genuíno do livro permaneceria em grande parte um mistério para você. Pode-se argumentar, como faz Milligan, que virtualmente cada palavra, frase e ideia encontra sua fonte em algum lugar do Velho Testamento. E Milligan não está sozinho em sua opinião.

Mais recentemente, um importante comentarista da língua alemã, Heinrich Kraft, disse o seguinte (traduzido do alemão):

“Podemos dizer, de uma maneira geral, que até que tenhamos

sucesso em delinear a fonte do Antigo Testamento para uma profecia apocalíptica, não interpretamos essa passagem.”

Portanto, acho que está muito claro que, se não compreendermos o Antigo Testamento, também não iremos compreender o livro do Apocalipse. O livro contém cerca de 2.000 referências de um tipo ou outro ao Antigo Testamento. Isso significa que o estudo do Apocalipse nos liga ao Antigo Testamento de muitas, muitas maneiras. Você pode até dizer que o Velho Testamento é “a chave do código” em que João escreveu o livro do Apocalipse. Pela minha estimativa, 80 a 85 por cento das centenas de símbolos no livro do Apocalipse são mais bem compreendidos por referência ao Antigo Testamento.

Mas enfrentamos um problema sério aqui. A maioria dessas “referências” ao Antigo Testamento são simplesmente uma palavra, uma frase, frequentemente apenas a mais vaga sugestão de uma conexão. Esse uso alusivo do Antigo Testamento deixa muito espaço para dúvidas e especulações. Sem um estudo cuidadoso e comparação, é fácil interpretar mal a utilização do Antigo Testamento pelo Revelador. Portanto, precisamos traçar um caminho para a compreensão das questões mais profundas na relação do autor com as Escrituras Hebraicas.

Tipos de Uso

Em geral, parece haver quatro maneiras básicas pelas quais os escritores do Novo Testamento refletem e empregam o Antigo Testamento. Podemos descrever cada uma das quatro maneiras com uma palavra: citação, referência, alusão e eco. Vamos definir os termos brevemente e, em seguida, ver como eles se aplicam ao livro do Apocalipse.



140

Citação

O primeiro tipo de uso é chamado de "citação". A citação ocorre quando uma pessoa cita outra peça de literatura de forma bastante extensa e, em seguida, diz onde você pode encontrar a citação. Um bom exemplo disso no mundo de hoje é o uso de notas de rodapé na literatura acadêmica. Você cita algo que você tem lido e dê a referência para que todos saibam de onde você a tirou. A citação é a maneira mais fácil de localizar referências a anteriores material porque o autor é claro sobre o que está sendo citado e de onde veio.

Menção

Uma “menção” é muito semelhante a uma citação no sentido de que

envolve um corpo significativo de material citado. A diferença neste caso é a falta de uma "nota de rodapé". O autor não lhe diz de onde veio a citação e apenas assume que você a reconhecerá. O material contém palavras suficientes em sequência para que um leitor instruído ou que conheça o autor pessoalmente não tenha dúvidas de onde veio, mesmo sem uma referência.

Por exemplo: "Oh, digamos, você pode ver, pela luz do amanhecer, o que saudamos com tanto orgulho, no último brilho do crepúsculo?" Quase todos os americanos reconhecem imediatamente as palavras iniciais do hino nacional dos Estados Unidos. A mera leitura das palavras desencadeia uma melodia em minha mente. Com uma citação como esta, não é difícil determinar a fonte, se você estiver familiarizado com ela.

Alusão

A terceira maneira pela qual os escritores do Novo Testamento empregaram o Antigo Testamento é chamada de "alusão". Aludir à literatura anterior é muito mais misterioso do que uma citação ou menção. Uma alusão também é uma tentativa séria de apontar aos leitores uma fonte comumente reconhecida, mas a referência pode ser limitada a apenas uma palavra, frase ou ideia. Com alusão, o leitor deve preencher os espaços em branco.

As alusões ao Antigo Testamento no Apocalipse são mais desafiadoras do que as citações ou menções porque é difícil descobrir para onde o autor está indo, especialmente depois de 1.900 anos. Porque o autor pretende



141

que o leitor capte a conexão com o Antigo Testamento, alguns estudiosos preferem o termo “alusão direta” para rotular essa intenção.

Eco

A quarta maneira pela qual o Antigo Testamento é usado pelos escritores do Novo Testamento é a palavra "eco". Os ecos são semelhantes às alusões no sentido de que envolvem apenas uma palavra, uma frase ou uma ideia do Antigo Testamento. Mas existe uma grande diferença. Como já foi dito, uma alusão direta é uma séria tentativa de apontar os leitores para uma fonte comumente reconhecida, mas com um eco, o autor não tem a intenção de direcionar os leitores para uma fonte específica, literária ou outra. Um escritor pode “ecoar” a linguagem da literatura anterior sem estar ciente disso. A linguagem chega ao escritor “no ar” do mundo em que vive. Espera-se que o leitor compreenda o significado do termo, mas não o vincule a nenhum predecessor literário em particular.

Uma Distinção Importante

O que é frustrante sobre o livro do Apocalipse é que ele nunca cita ou mensiona o Antigo Testamento. Se assim fosse, nossa tarefa seria mais fácil. Mas em nenhum ponto do livro encontramos um uso tão extenso do Antigo Testamento que possamos saber, sem sombra de dúvida, exatamente de onde essa citação veio. A coisa mais próxima de uma citação está em Apocalipse 15, que apresenta o Cântico de Moisés à beira-mar. Os estudiosos imediatamente reconhecem isso como uma referência a Êxodo 15. Mas se você comparar Apocalipse 15 com Êxodo 15, descobrirá que João não está citando o Cântico de Moisés. Em vez disso, ele extrai as palavras da canção em Apocalipse 15 de uma colagem de oito ou nove passagens do Antigo Testamento, nenhuma delas do livro do Êxodo. Portanto, o “cântico de Moisés” no capítulo 15 não é uma citação verdadeira do Antigo Testamento. O livro do Apocalipse nunca cita ou menciona o Antigo Testamento. Requer que o leitor reconheça as referências da experiência anterior ou faça um trabalho de fundo suficiente para descobri-las.

A maioria dos leitores de João provavelmente teria entendido imediatamente suas alusões ao Antigo Testamento. Eles estavam familiarizados com João, seu ensino e o Velho Testamento. Depois de anos de relacionamento, eles estariam prontos para pegar as dicas que ele deu



142

aqui e ali. Mas hoje podemos facilmente perder as alusões e, no processo, a mensagem do livro fica distorcida. Mas ignorar as mensagens não é o único problema possível. Intérpretes ansiosos podem encontrar alusões que João ou Jesus nunca pretendiam! Às vezes, João alude ao Antigo Testamento, esperando que o leitor reconheça a fonte e considere o significado do que ele está dizendo. Em outras ocasiões, João apenas ecoa a linguagem do Antigo Testamento e não tem a intenção de se referir às Escrituras Hebraicas. Distinguir entre os dois é extremamente importante. O propósito de uma alusão é levar o leitor a considerar uma passagem específica do Antigo Testamento e aplicar seu significado à passagem do Apocalipse em questão. João pretende que o leitor reconheça a alusão e esteja ciente de seu contexto mais amplo. Esse contexto, em certo sentido, torna-se um contexto estendido para o próprio Apocalipse. Uma palavra, frase ou símbolo pode se tornar uma imagem que substitui mil palavras. Ao ler o Apocalipse, você precisa fazê-lo à luz das passagens do Antigo Testamento que são mencionadas em seu contexto. Reconhecer uma alusão direta abre novas janelas para o significado do autor. A falta da alusão deixa a intenção do autor em dúvida.

A história de Mondale no início do capítulo ilustra o processo também. Ao usar a frase "Onde está o bife?"Mondale estava contando com o público do debate para estar ciente não só da frase, mas de todo o contexto do comercial do hambúrguer. Muitos que perderam a referência, por qualquer motivo, voltaram-se para o vizinho e disseram: "Do que todo mundo está rindo?" Eles precisavam de uma explicação. Pegar no contexto de fundo mais amplo foi crucial para uma compreensão correta do ponto de Mondale.

A Função dos Ecos

Um eco, por outro lado, não se baseia na intenção consciente. João pode usar a linguagem do Antigo Testamento sem estar consciente de onde ela veio. Um eco é um uso que está “no ar”, algo que as pessoas simplesmente aprendem no ambiente em que vivem. Seria particularmente fácil ecoar o Antigo Testamento se você crescesse em uma sinagoga judaica onde constantemente ouvisse o Antigo Testamento ser citado e referido de várias maneiras. Seria natural para você usar a linguagem do Antigo Testamento, mas você nem sempre estaria conscientemente ciente de que o Antigo Testamento foi a fonte das expressões que você estava usando.



143





Como Funcionam os Ecos


Deixe-me dar uma ilustração de como funcionam os ecos: O que é um limão? Bem, certamente é uma fruta cítrica com um sabor bastante azedo. Mas o termo tem um significado amplo na cultura americana. Um limão é um carro novo que não cumpre sua promessa. Embora possa ser novo, é disfuncional, não fazendo todas as coisas que deveria fazer de forma confiável. É um dispositivo de transporte novinho em folha que não entrega o "bife" (desculpe!). Como resultado, um limão causa muitos problemas ao seu proprietário e passa muito tempo na oficina.

Agora, se você mora nos Estados Unidos, está familiarizado com o uso simbólico de "limão". No contexto dos automóveis, limão é um carro ruim, e o termo existe desde o início do século XX.

Mas a popularidade de “limão” aumentou tremendamente quando

Ralph Nader, em 1970, publicou um livro intitulado O que Fazer com seu Carro Ruim. A capa do livro era branca e tinha a foto de um limão com quatro rodas de plástico. Ler o título e ver a foto teve um impacto imediato. “Limão” como um símbolo com significado automotivo decolou.

Mas a maioria dos americanos não precisa saber esse pedaço específico da história para entender o significado estendido de "limão". Você capta essa informação “no ar” da cultura americana. E se você estiver escrevendo ou falando sobre limões, seu público entenderá automaticamente, quer já tenha ouvido falar de Ralph Nader ou não. Mas vamos supor que 2.000 anos se tenham passado e a raça humana tenha esquecido a civilização americana. De repente, alguém descobre em uma pilha de lixo futurística um livro que você escreveu, lê e vê um uso simbólico da palavra "limão". O que eles vão concluir? Se eles pensarem em “frutas cítricas”, eles perderão totalmente o que você quis dizer. Mas se eles desenterrarem o livro de Ralph Nader, eles entenderão seu livro melhor. Eles perceberiam que você está falando sobre um carro ruim, não uma fruta cítrica ou qualquer outra coisa.

João frequentemente ecoa a linguagem do Antigo Testamento. Nessas horas, ele pode não estar ciente de que o está usando. Ele também não está apontando ao leitor um texto específico do Antigo Testamento. Mas o significado do termo ainda ocorre no Antigo Testamento, e precisamos voltar e descobrir o significado desses ecos. Vamos entender o eco



144

estudando o Antigo Testamento, mas não devemos importar o contexto mais amplo de qualquer passagem do Antigo Testamento em que a “palavra de eco” ocorra. O contexto do Antigo Testamento em que aparece um eco não afeta o significado do texto no Apocalipse.

Decodificando Alusões

Aqui está a questão crucial. Como você sabe quando João está intencionalmente aludindo ao Antigo Testamento, trazendo uma passagem específica para sua descrição da visão que teve? Que evidência você procura? O processo de detecção de uma alusão consiste em determinar probabilidades. A única maneira de ter certeza absoluta de qual a formação do Antigo Testamento que João tinha em mente seria eu perguntar a ele mesmo. Mas eu não tenho essa opção, então tudo que tenho para continuar são os escritos que ele deixou para trás. Mas, embora às vezes estejamos longe de ter certeza, com um pouco de esforço podemos obter uma noção razoável da intenção de João. Tudo o que temos a fazer é reunir as evidências no texto. Deixa-me mostrar-te como. Mas antes de fazer isso, preciso fazer uma ressalva.

É crucial que você não apenas leia sobre esse processo, mas que experimente você mesmo, a fim de dominá-lo. Veja, eu aprendi trabalhando com alunos que se eu aplicar o método a seguir e não fizer mais nada, ele não terá um efeito de longo prazo. Portanto, peço-lhes que façam uma tarefa que os exija que se aprofundem em uma passagem do Apocalipse para determinar onde estão as alusões. Se examinarem as evidências de sua passagem por, digamos, 20 a 40 horas, as coisas se encaixarão de maneira espetacular. Chega o dia em que eles vêm para a aula com olhos brilhantes e um sorriso que diz: "Entendi! Realmente funciona! Esta é a primeira vez na minha vida que aprendi diretamente da Bíblia! ”

Você vê que a maioria das pessoas, até mesmo ministros, tendem a aprender mais com os livros sobre a Bíblia do que com o estudo direto das próprias Escrituras.

O método a seguir, embora um tanto difícil no início, ajuda as pessoas interagem com o texto da Bíblia de uma forma que abre seu significado de maneiras surpreendentes. E depois de uma certa quantidade de prática em detectar alusões, você se torna cada vez mais hábil em reconhecer como o



145

livro do Apocalipse usa o Antigo Testamento. Depois de 30 ou 40 horas de prática, o livro do Apocalipse parece cheio de braços acenando, dizendo: “Sou de Gênesis! Eu sou da Êxodo! Eu sou de Isaías!” Quando isso acontece, o Apocalipse se torna um livro inteiramente novo, cheio de um significado que não tinha antes. Aqui está o que você deve fazer.

Coletando Paralelos Potenciais

A primeira etapa do método é coletar possíveis paralelos com o texto do Apocalipse que você está estudando. Você pode fazer isso de várias maneiras. Uma é olhar as referências impressas nas margens da Bíblia. Muitas Bíblias contêm listas de textos paralelos ao longo da margem lateral ou central ou, às vezes, na parte inferior da página. Outra fonte de paralelos potenciais são os comentários sobre o Apocalipse.

Os autores de comentários frequentemente sugerem textos do Antigo Testamento que eles acham que estão por trás da passagem do Apocalipse.

Concordâncias, tanto impressas quanto em computador, oferecem um meio de coletar possíveis alusões ao Antigo Testamento no Apocalipse. Você também pode encontrar paralelos com um computador usando os recursos de pesquisa de um programa bíblico. Quando vier às margens ou comentários, você certamente não quer tomar nenhuma dessas fontes como "evangelho". Você vai querer examinar cada passagem em busca de evidências da intenção de João ou da falta dela.

Como você faz isso? Em primeiro lugar, é uma boa ideia fazer cópias da passagem do Apocalipse que você está estudando e dos vários textos do Antigo Testamento que podem ser paralelos a ela. Dessa forma, você pode sublinhar, destacar e fazer anotações diretamente nas páginas. Coloque a passagem no Apocalipse lado a lado com cada alusão potencial do Velho Testamento. Em seguida, procure paralelos verbais, temáticos e estruturais.

Paralelos Verbais

Em primeiro lugar, procure paralelos verbais. Você suspeita, por exemplo, que Apocalipse 9: 1-6 pode ser baseado em Gênesis 19. Portanto, você faz fotocópias de ambas as páginas de sua Bíblia no maior tamanho de impressão possível e coloca as duas passagens lado a lado.



146

Leia-os com atenção e marque todas as palavras principais que aparecerem em ambos. O que quero dizer com palavras principais? Bem, eles incluem quase tudo, exceto "o", "e", "mas" e palavras semelhantes. Essas palavras comuns têm pouco significado para um paralelo. Mas as palavras principais são distintas o suficiente para que seu uso clame pela atenção do intérprete. Os paralelos verbais ocorrem sempre que houver pelo menos duas palavras importantes em comum entre os dois textos. Por que dois? Por razões práticas. Se você tentasse acompanhar todos os paralelos de uma única palavra na Bíblia, nunca terminaria de estudar um único capítulo do Apocalipse, muito menos o livro inteiro. Limitar-se a paralelos de duas ou mais palavras aumenta 95% do esforço sem nenhuma perda significativa de precisão.

Vamos seguir esse exemplo. Em Gênesis 19, três estranhos visitaram Abraão. Ele finalmente descobre que um dos estranhos é o próprio Senhor. Os outros dois, anjos, vão investigar Sodoma, uma cidade vizinha conhecida por sua libertinagem e violência. Sabendo que tem um sobrinho ali, Abraão implora ao Senhor para não destruir a cidade e até consegue extrair algumas concessões. Mas Sodoma morre de qualquer maneira, e quando Abraão se levanta na manhã seguinte para ver o que aconteceu, ele vê a fumaça de Sodoma subindo “como a fumaça de uma grande fornalha” (Gênesis 19:28). Mas essa não é a última vez na Bíblia que você pode ver a mesma frase: “Quando ele abriu o Abismo, a fumaça subiu dele como a fumaça de uma fornalha gigante” (Apocalipse 9: 2).

Apocalipse 9: 2 contém um paralelo verbal com Gênesis 19:28. Observamos três palavras principais em comum entre os dois textos: "fumaça", "grande" e "fornalha". Isso significa que João estava definitivamente aludindo a Gênesis 19 em Apocalipse 9? Não necessariamente. Os paralelos verbais são apenas parte da evidência que você usa para determinar se o autor está fazendo uma alusão intencional ou não.

Os paralelos verbais são, no entanto, uma forte evidência. Quanto mais palavras você tiver em comum entre dois textos, mais provável será que um autor esteja citando outro. Na verdade, se o seu paralelo verbal for extenso - 15-20 palavras consecutivas - você provavelmente não deveria falar de uma alusão, mas sim de uma citação. Esse nível de certeza, entretanto, raramente ocorre no Apocalipse, se é que ocorre.



147

Portanto, no processo de comparação de textos, você começa observando todos os paralelos verbais entre os textos. Usando uma caneta ou um marcador de texto, marque todas as palavras principais que aparecem em ambos os textos. Anote todos os paralelos verbais, como “fumaça de uma grande fornalha”, que provavelmente é um paralelo altamente significativo. Os paralelos verbais constituem a maior parte da base de evidências para determinar quando João está aludindo a um texto específico do Antigo Testamento.

Detectando Paralelos Verbais

1. Colete possíveis textos paralelos.

Margens da Bíblia

Comentários

Concordâncias

Programas de computador bíblicos

2. Copie a passagem do Apocalipse e os textos paralelos em potencial em letras grandes.

3. Usando uma caneta colorida ou marcador de texto, marque todas as palavras paralelas significativas.

Paralelos Temáticos

Uma segunda evidência a procurar são os paralelos temáticos.

Paralelos temáticos podem ocorrer em conexão com paralelos verbais, mas você ainda pode ter um sem paralelos verbais. Você procura temas, assuntos e ideias comuns, quer as duas passagens usem ou não as mesmas palavras. Em si mesmos, os paralelos temáticos são muito fracos. Quando um autor tem um texto anterior em mente, ele normalmente repetirá sua linguagem, bem como seus temas. Mas às vezes a alusão age como um código secreto, como se um aceno de cabeça ou uma piscadela passasse entre o autor e o leitor. Nessas ocasiões, um autor e um leitor podem reconhecer um tema comum, embora apenas uma palavra, ou às vezes nenhuma, denuncie um elemento comum entre dois textos.

Paralelos temáticos, portanto, podem ser difíceis de detectar. O intérprete chega ao texto paralelo potencial a partir do conhecimento do



148

livro do Apocalipse, do Antigo Testamento, e de como João trabalha com o Antigo Testamento. Conforme sua experiência cresce, esse processo difícil se torna cada vez mais fácil. Enquanto os paralelos temáticos são evidências fracas por si só, em combinação com os paralelos verbais e estruturais, a presença de um paralelo temático aumenta a probabilidade de que uma passagem faça alusão a outra.

Talvez a melhor maneira de ensinar esse processo seja por meio de um ou dois exemplos. Ezequiel 9: 1-7 apresenta uma descrição visionária, um dos mais terríveis de toda a Bíblia. O profeta vê homens de porte terrível se aproximando de Jerusalém com armas nas mãos. Entre eles está um sétimo homem com um tinteiro de escritor ao lado. Quando os sete homens entram no Templo de Jerusalém, a glória de Deus se ergue de seu lugar sobre a arca (no lugar santíssimo) e se move para a porta do Templo. O Senhor ordena ao homem com o tinteiro que vá de pessoa em pessoa pela cidade e coloque uma marca na testa de todos aqueles que compartilham da atitude de Deus para com as "abominações" que acontecem na cidade e no Templo.

O homem com o tinteiro passa de pessoa para pessoa, estuda cada rosto e, em seguida, marca a testa ou não. É uma imagem aterrorizante de julgamento. Sem dúvida, cada pessoa prende a respiração quando o sétimo homem se aproxima, porque se ele não colocar nenhuma marca na testa, os homens armados atrás dele imediatamente matam aquele indivíduo. É um massacre de todos aqueles que não receberam a marca. O resultado é que os mortos enchem o Templo e a cidade e o profeta cai com o rosto em agonia com a cena (Ezequiel 9: 8). Ezequiel aprende que a carnificina é necessária porque a terra está cheia de violência, abuso e perversão (versículo 9). Mas o julgamento também inclui misericórdia. Poupa aqueles que “suspiram e choram” por causa da maldade da terra.

Portanto, o tema principal da passagem em Ezequiel 9 é uma marca na testa das pessoas que as protege do julgamento divino.

Em Apocalipse 9: 4 (mesma referência numérica da marca em Ezequiel!) Encontramos um selo colocado na testa das pessoas que estão servindo a Deus. Ele os protege contra os gafanhotos e os escorpiões na quinta trombeta. Ezequiel e Apocalipse usam palavras diferentes para "marca". Não existe paralelo verbal entre os textos (a única palavra em comum é “testa” e uma única palavra não é um paralelo verbal), mas há um



149

paralelo temático. A ideia de marcar a testa para proteger as pessoas dos julgamentos de Deus cria uma correspondência interessante e significativa. É possível que o autor de Apocalipse 9 tivesse Ezequiel 9 em mente, mesmo que as passagens tenham apenas uma palavra em comum. Normalmente, no entanto, as alusões são baseadas em mais do que apenas um paralelo temático.

Outro exemplo de paralelo temático aparece em Apocalipse 14: 6, 7:

“Então eu vi outro anjo voando no ar, e ele tinha o evangelho

eterno para proclamar aos que vivem na Terra - a todas as nações, tribos, línguas e povos. Ele disse em voz alta: “Temei a Deus e dai-lhe glória, porque é chegada a hora do seu julgamento. Adore aquele que fez os céus, a terra, o mar e as fontes das águas” (NVI).

Você notará três frases em itálico na passagem: "evangelho eterno", "a hora do seu julgamento" e "adore aquele que fez". Embora não haja paralelos verbais entre essas frases e os Dez Mandamentos, as frases em itálico expressam as três motivações para obediência incluídas na primeira tabela dos mandamentos. Os Dez Mandamentos abrem com o tema da salvação: “Eu sou o Senhor teu Deus, que te tirou do Egito, da terra da escravidão” (Êxodo 20: 2, NVI). A ação salvadora de Deus é a principal razão para obedecer a todos os mandamentos.

A próxima motivação é o aspecto de julgamento no segundo mandamento, “visitar a iniquidade” (versículo 5). O terceiro é o elemento da criação: “Eu te fiz, portanto santifique o sábado” (versículos 8-11). As motivações triplas de salvação, julgamento e criação ocorrem nas passagens em itálico de Apocalipse 14: 6, 7. O processo de encontrar paralelos temáticos é bastante semelhante ao da busca por paralelos verbais. Você começa coletando potenciais textos paralelos de margens, comentários e outras fontes. Ao comparar os textos do Antigo Testamento lado a lado com a passagem do Apocalipse em estudo, você precisa observar cuidadosamente os temas comuns. Uma vez que os paralelos temáticos tendem a envolver grandes blocos de texto, é útil comparar o contexto mais amplo do passagem do Apocalipse com o contexto mais amplo de alusões potenciais do Antigo Testamento para ver se alguns paralelos temáticos podem estar escondidos sob a superfície da história maior. Quanto melhor você conhecer o livro do Apocalipse e o Antigo Testamento, mais fácil será detectar paralelos temáticos genuínos.



150





Paralelos Estruturais


O terceiro tipo de evidência para alusões é chamado de paralelo estrutural. Um paralelo estrutural com o Antigo Testamento no Apocalipse ocorre quando você tem uma série de palavras e ideias em comum. Um paralelo estrutural pode ser limitado a um ou dois parágrafos no Apocalipse, ou pode cobrir grandes seções do livro. Um bom exemplo de paralelo estrutural é aquele entre a quinta trombeta (Apocalipse 9: 1-11) e Joel 2: 1-11. Observe as muitas palavras e temas paralelos entre os textos: o toque de uma trombeta, escuridão, gafanhotos, vegetação, cavalos, carruagens, angústia e um líder. O autor do Apocalipse parece estar seguindo Joel 2: 1-11 versículo por versículo e ponto por ponto.

Vários outros paralelos estruturais significativos existem no livro do Apocalipse. Por exemplo, Apocalipse 4 tem um forte paralelo estrutural com Ezequiel 1. Certa vez, em uma aula de doutorado, dei aos alunos o grego de Ezequiel 1 (a tradução da Septuaginta do hebraico original) e de Apocalipse 4. Eles descobriram que quase um terço de Apocalipse 4 foi extraído de Ezequiel 1.

É um relacionamento poderoso. Outros exemplos de paralelos estruturais incluem Daniel 7 como um paralelo estrutural por trás de Apocalipse 13 e 17; Ezequiel 26 e 27 atrás de Apocalipse 18; e Ezequiel 40-48 por trás de toda a história da Nova Jerusalém em Apocalipse 21, 22. E você já deve suspeitar do maior paralelo estrutural. O livro de Apocalipse como um todo parece seguir muito próximo ao livro de Ezequiel.

Paralelos estruturais, entretanto, não se limitam a referências a textos específicos do Antigo Testamento. Eles também podem envolver referências repetidas a uma ideia abrangente. As trombetas do Apocalipse, por exemplo, parecem claramente baseadas no Êxodo. Mas o paralelo estrutural não é simplesmente para o livro do Êxodo. As trombetas aludem repetidamente ao tema do êxodo que também ocorre em Levítico, Números e Deuteronômio, e em todo o resto do Antigo Testamento também, incluindo os Salmos e os profetas. As pragas das trombetas são paralelas às do Êxodo: água se transformando em sangue; granizo e fogo caindo do céu; Trevas; pessoas e animais morrendo; etc.



151

Além disso, encontramos muitos paralelos com o tema da criação nas trombetas. Os Dez Mandamentos, em princípio, parecem ser o principal conceito de fundo em Apocalipse 12-14 (e esse paralelo não se limita a referências a Êxodo 20).Muito de Apocalipse 14-19 parece retirado do tema da queda da Babilônia de Isaías 44-47, Jeremias 50-51 e Daniel 5, entre outros. Ao procurar paralelos estruturais não se deve, portanto, restringir a busca apenas a textos paralelos com paralelos verbais e temáticos. Temas mais amplos do Antigo Testamento também encontram referências repetidas no Apocalipse.

Portanto, o livro do Apocalipse claramente tem muitos paralelos estruturais com o Antigo Testamento envolvendo textos específicos e importantes temas e eventos. Os paralelos estruturais são evidências extremamente fortes para as alusões do Antigo Testamento no Apocalipse. Por exemplo, onde quer que você tenha um paralelo verbal ao tema do Êxodo nas trombetas, a probabilidade de uma alusão direta é muito maior do que seria de outra forma.

Pesando nas Evidências

Considerando todas as coisas, quanto mais paralelos verbais, temáticos e estruturais você puder encontrar, mais provável será que uma passagem específica do Antigo Testamento estivesse na mente do autor. Os paralelos estruturais são geralmente os mais certos devido à sua clareza, mas os paralelos com várias palavras também são extremamente significativos. Se você tiver um paralelo verbal de seis, sete ou oito palavras, provavelmente há uma alusão direta aí. Mais de oito palavras na mesma ordem e você provavelmente deveria estar falando sobre uma citação ao invés de uma alusão.

Um problema que você pode encontrar ao avaliar possíveis alusões é o que fazer quando uma determinada frase ou ideia é tão amplamente exibida no Antigo Testamento que poderia apontar para 10 ou 12 textos diferentes do Antigo Testamento. Em momentos como esse, torna-se particularmente difícil determinar exatamente qual deles João tinha em mente. Em tais circunstâncias, é mais provável que você esteja lidando com um eco em vez de uma alusão. A repetição frequente de certas palavras ou ideias os colocava "no ar" da consciência de João. Nessas ocasiões, ele provavelmente não tinha uma fonte particular do Antigo Testamento em mente. Por outro lado, se o tema ou paralelo é limitado a apenas um lugar



152

no Antigo Testamento, a probabilidade de que o autor do Apocalipse tenha pensado nisso quando escreveu aumenta correspondentemente.

Eu avalio potenciais alusões ao Antigo Testamento em cinco categorias de probabilidade: certas, prováveis, possíveis, incertas e não alusões. Digamos que uma referência de margem da Bíblia sugere uma alusão a Daniel 6 em Apocalipse 6. Mas quando você compara os textos, você não encontra um único paralelo verbal, temático ou estrutural. Isso seria o que chamo de não alusão. Por outro lado, como acontece com Apocalipse 4 e Ezequiel 1, se você encontrar um paralelo verbal após o outro, muitos paralelos temáticos e um ou dois paralelos estruturais fortes, você tem uma certa - ou pelo menos uma provável alusão.

Quadro

Pesando nas Evidências

Uma das principais tarefas do interprete de qualquer passagem do Apocalipse é pesar o nível de probabilidade de que o autor do Apocalipse tinha passagens específicas do Antigo Testamento em mente. Se o intérprete considera certo ou provável que João tinha um texto do Antigo Testamento em mente, esse texto e seu contexto do Antigo Testamento devem ser considerados na interpretação da passagem do Apocalipse. Se a alusão só for possível, esse texto e seu contexto podem ser usados como evidência de apoio para uma conclusão sobre o texto do Apocalipse, mas não deve constituir a base primária. Se a alusão potencial for considerada incerta ou não, ela deve ser ignorada para fins de interpretação.



Alusão Certa - Paralelos verbais, temáticos e estruturais muito fortes; ou citações virtuais (oito a 12 paralelos verbais)

Alusão Provável - Paralelos verbais, temáticos e / ou estruturais fortes;

paralelos verbais de quatro a sete palavras sem um paralelo estrutural

Alusão Possível - Alguns paralelos verbais (duas ou três palavras) e

temáticos, mas sem suporte estrutural

Alusão Incerta - Paralelo verbal ou temático fraco, sem suporte

estrutural



153

Sem Alusão - Nenhuma evidência de paralelos verbais ou temáticos

Lembre-se, com alusões, é imperativo voltar e examinar o contexto do Antigo Testamento cuidadosamente. Se você encontrar paralelos claros, provavelmente há algo no contexto daquele texto do Antigo Testamento que o autor do Apocalipse deseja que você tenha em mente. Se é apenas uma alusão possível, por outro lado, e você observa algumas palavras comuns, mas não são exatamente claro quais eram as intenções de João, você pode usar esses textos na interpretação, mas apenas como evidência de apoio para algo que já está claro em bases mais sólidas. Você não deve usar alusões possíveis ou incertas como evidência primária para apoiar qualquer interpretação do livro do Apocalipse.

Que Diferença Faz?

As coisas que abordamos neste capítulo podem parecer muito trabalhosas. É provável que ninguém invista tanto esforço em algo, a menos que resulte em uma grande recompensa. E aqui está.

Detectar alusões é mais do que trabalho árduo. É bem divertido. Como os jogos de computador, a solução de problemas difíceis não é entediante. Depois de entrar nesse método, você descobrirá muito prazer no processo. E o melhor de tudo, este método abre janelas de entendimento que nenhuma outra abordagem do Apocalipse pode.

A melhor maneira de aprender como detectar alusões no Apocalipse é fazê-lo. No início, a tarefa pode parecer extremamente difícil, mas depois de 10, 20 ou 30 horas nossas de prática, torna-se cada vez mais fácil à medida que você tiver uma ideia de como João usou o Antigo Testamento. Portanto, quando ensino o livro do Apocalipse aos ministros, sempre peço que escolham uma passagem do livro e sigam o método por si próprios. Frequentemente, eles resmungam e reclamam sobre o processo no início (ministros também são gente). Mas então, talvez na metade do semestre, começo a ver rostos brilhantes chegando para a aula. Os alunos virão até mim e dirão: “Funciona! Realmente funciona! Esta é a primeira vez que aprendi diretamente da Bíblia!” E a recompensa é claramente maior do que o esforço despendido.

Deixe-me ilustrar o valor desse método examinando uma ou duas passagens de considerável interesse para a maioria dos estudantes adventistas do Apocalipse. Começaremos com Apocalipse 14: 7, que parece



154

ser o texto-chave da parte central do livro. Vamos comparar com Êxodo 20:11:

“Pois em poucos dias o Senhor fez os céus e a terra, o mar, e tudo

o que está neles, mas ele descansou no sétimo dia. Portanto, o Senhor abençoou o dia de sábado e o santificou” (Êxodo 20:11, NVI).

“Ele disse em voz alta: 'Tema a Deus e dê-lhe glória, porque é

chegada a hora do seu julgamento. Adore aquele que fez os céus, a terra, o mar e as fontes das águas'” (Apocalipse 14: 7, NVI).

Observe o grande número de paralelos verbais entre Apocalipse 14: 7

e o quarto mandamento: Deus, feito, céus, terra e mar. Desde “O Senhor” e “Ele” não são exatamente os mesmos, poderíamos chamar isso de quatro palavras e meia em comum entre as duas passagens. Em ambas as passagens, Deus é aquele que esteve envolvido na criação e fez os céus, a terra e o mar. Então você tem um forte paralelo verbal, o suficiente para considerar uma alusão possível, senão provável. Também notamos paralelos temáticos no contexto mais amplo de cada passagem: salvação, julgamento e criação (mencionados com mais detalhes acima). Portanto, temos fortes evidências de que o autor do Apocalipse tinha o quarto mandamento em mente quando escreveu Apocalipse 14: 7.

Há um problema com essa conclusão, no entanto. Salmo 146: 6 contém exatamente as mesmas palavras paralelas de Êxodo 20:11 e Apocalipse 14: 7. Na verdade, na língua grega, a frase do Salmo 146: 6 é idêntica à de Apocalipse 14: 7. Não apenas isso, o Salmo 146 também contém os temas de salvação, julgamento e criação, assim como Êxodo 20 e Apocalipse 14 fazem. O autor do Apocalipse poderia estar aludindo ao Salmo 146 em vez de Êxodo 20:11?

Não. Há uma grande diferença entre Êxodo 20 e Salmo 146 no que diz respeito ao Apocalipse. Apocalipse 12-14 contém um grande paralelo estrutural com os mandamentos de Deus. Os “santos” são aqueles que guardam os mandamentos de Deus (Apocalipse 12:17; 14:12). Em contraste, a besta do mar ordena adoração para si mesma, ao contrário do primeiro mandamento (Apoc. 13: 4, 8; cf. Êxodo 20: 3). A besta da terra ordena que as pessoas adorem uma imagem, ao contrário do segundo mandamento (Apocalipse 13:15; cf. Êxodo 20: 4-6), e assim por diante. Este forte paralelo estrutural inclina a balança a favor de Êxodo 20 como o pano



155

de fundo decisivo da mensagem do primeiro anjo em Apocalipse 14: 7. Indica uma intenção clara por parte do autor de trazer o quarto mandamento à vista no contexto da chamada final de Deus à obediência.

O Salmo 146, em contraste, não se qualifica como uma alusão certa ou provável porque carece de um paralelo estrutural e porque Êxodo 20 é uma fonte muito mais provável da linguagem. Se Apocalipse 14: 7 aludisse ao Salmo 146, seria o único lugar naquela parte do livro que o faz. A imagem maior do Salmo 146 simplesmente não é crucial para a compreensão do livro do Apocalipse. Portanto, quando um leitor antigo que conhecia o Antigo Testamento leu Apocalipse 14: 7, essa pessoa teria reconhecido uma alusão ao mandamento do sábado de Êxodo 20, não a linguagem semelhante do Salmo 146.

Essa percepção afeta fortemente a interpretação de Apocalipse 13 e 14. (Você pode querer ver meu livro O que a Bíblia diz sobre o Tempo do Fim.)

Deixe-me compartilhar mais um exemplo da diferença que as alusões diretas podem fazer para a compreensão do Apocalipse. Qual é o tema principal de Apocalipse 4 e 5? Se você ler a passagem com cuidado, notará que a palavra “trono” ocorre mais de 15 vezes em apenas dois capítulos. É claramente o ponto central. Tudo o que acontece é em relação ao trono. Portanto, o tema principal de Apocalipse 4 e 5 deve ter a ver com poder, autoridade e o direito de governar. “Quem é digno” de abrir o livro e sentar-se no trono com Deus? O Cordeiro que foi morto (Apoc. 5: 1-12).

Uma segunda olhada em Apocalipse 4 e 5 revela uma série de paralelos estruturais do Antigo Testamento na passagem: A visão do trono de Deus em Ezequiel 1. O Ancião de Dias no trono em Daniel 1. A visão de Isaías do santuário celestial (Isa. 6). A visão de Micaías do tribunal celestial de Deus (1 Reis 22). E a experiência de Israel nas proximidades do Monte Sinai (EX. 19). Tudo ao todo, encontramos cinco paralelos estruturais principais com Apocalipse 4 e 5.

Quando você olha cuidadosamente para esses cinco paralelos estruturais na passagem, você descobre que eles incluem todas as grandes passagens do trono do Antigo Testamento. Leia cada uma das passagens do Antigo Testamento à luz de Apocalipse 4 e 5 e, em seguida, faça a pergunta, o que todas essas passagens do Antigo Testamento têm em comum com o



156

Apocalipse? A resposta à qual você chega é: “O trono de Deus”. A referência ao trono de Deus (em Êxodo 19 esse trono é o próprio Monte Sinai) é o denominador comum que une todos esses textos de fundo. Assim, o tema principal de Apocalipse 4 e 5 será centrado no trono, o lugar onde o Cordeiro se junta ao Pai para receber a adoração do universo.

Reconhecer ecos também pode ter uma grande recompensa. Um eco no livro do Apocalipse é o conceito de vegetação como um símbolo do povo de Deus (Apocalipse 8: 7; 9: 4). O Apocalipse menciona repetidamente a vegetação, mas não define o que significa por ela. João pega o conceito do Antigo Testamento de vegetação como um símbolo do povo de Deus (Salmos 1: 3; 52: 8; Jeremias 2:21; Isaías 5: 1-7).

Outro eco do Antigo Testamento em Apocalipse é a trombeta. Cento e trinta e quatro vezes no Antigo Testamento, trombetas são tocadas - na adoração, na batalha, nas coroações, etc.

Surpreendentemente, o uso principal de trombetas no Antigo Testamento não são para batalha, mas em adoração e oração (Números 10: 8-10). Para entender as trombetas do Apocalipse, é fundamental saber como as pessoas as usavam nos tempos antigos. E por mais horríveis que sejam as imagens nas passagens da trombeta, a adoração é uma parte integrante da visão (Apocalipse 8: 2-6; 11: 15-18).

Conclusão

No próximo capítulo, examinaremos o que talvez seja a chave mais importante para interpretar o Apocalipse. Ajuda ter uma base sólida do Antigo Testamento quando você aborda o Apocalipse, mas isso por si só não responde à questão de como o autor emprega o material do Antigo Testamento no livro. João é um escritor cristão: quando ele lê o Antigo Testamento, ele vê Cristo como o centro e substância de tudo. O evangelho faz uma grande diferença na maneira como você aborda o livro do Apocalipse. No próximo capítulo, descobriremos como ler o Antigo Testamento e o livro do Apocalipse como cristão.



157

CAPÍTULO 8

VENDO CRISTO NO ANTIGO TESTAMENTO



Estou escrevendo enquanto minha esposa está dirigindo pelo interior da Interestadual 57, no centro de Illinois. A paisagem é extremamente plana, principalmente campos de agricultores e pastagem, com um grupo ocasional de árvores. É um daqueles dias cinzentos de meados de março. O cenário tem pouca variedade. Por isso, fiquei um pouco surpreso há cerca de uma hora ao ver o que parecia ser uma cruz cinza gigante, quase invisível contra o céu também cinza à distância. Minha primeira impressão foi que devia ser algum tipo de engenhoca industrial com o formato de apenas uma cruz. Mas, à medida que nos aproximávamos, ficou claro que era realmente uma representação da cruz de Jesus Cristo, as vigas colocadas em metal em forma de diamante, talvez com 25 metros de altura. Não vimos nenhum sinal ou outra explicação de por que ele estava ali perto da estrada - simplesmente estava.

Eu me perguntei se aquele monumento era a resposta de alguém a uma intervenção especial de Deus. Talvez ele ou ela estivesse se afogando em um lago e disse: "Senhor, se Tu salvares minha vida agora, vou construir o maior monumento do Estado!" Ou talvez fosse a torre do sino de uma igreja, mas eles ficaram sem dinheiro antes de poderem construir a igreja! Seja como for, essa cruz é certamente a peça central dessa parte da paisagem de Illinois.

É assim também com o livro do Apocalipse. Se não tomarmos cuidado, podemos ter a impressão de que o livro do Apocalipse trata das bestas, dos abutres, da escuridão, dos terremotos e do granizo. Mas eles se parecem mais com a paisagem geral da pradaria de Illinois. A verdadeira peça central do livro do Apocalipse não é guerra ou catástrofe, petróleo ou Oriente Médio - é Jesus Cristo e Ele crucificado. Sua presença permeia o livro mesmo quando não o nomeia. Para ler este livro sem obter uma imagem mais clara de Jesus é perder o ponto-chave.

No livro do Apocalipse, os símbolos do Antigo Testamento são transformados por causa do que Cristo fez. Vimos que João construiu o Apocalipse sobre o pano de fundo do Antigo Testamento e seus principais temas. Mas por causa da vida terrena de Jesus, Sua morte e ressurreição, e



158

Seu ministério no santuário celestial, esses temas do Antigo Testamento encontram um significado novo e criativo. Visto que o Apocalipse é um livro do Novo Testamento, ele pega na compreensão do Novo Testamento dos temas do Antigo Testamento à luz do evento de Cristo.

O livro de Apocalipse é “a Revelação de Jesus Cristo”, não de Moisés,

Pedro ou Daniel. Ao ler o livro do Apocalipse, você encontrará Cristo em todos os lugares. Quase todos os capítulos fazem referência a Ele de uma forma ou de outra. Além do uso direto de Seu nome, O observamos em símbolos como Filho do Homem, Cordeiro e filho da mulher. Além de Cristo, também encontramos referências a igrejas e à cruz (por exemplo, Ap. 1: 5, 6, 11; 5: 6; 12:11). Todas essas evidências deixam claro que o Apocalipse é um livro cristão projetado para nos ensinar algo sobre Jesus, a vida na igreja e o significado da cruz.

Uma declaração introdutória em linguagem simples perto do início (Apoc. 1: 5, 6) confirma nossa observação geral do livro. Lá João se dirige ao leitor com um mínimo de simbolismo, em uma linguagem que não pode ser mal interpretada, como se quisesse estabelecer sem questionar, logo no início, do que trata seu livro. É sobre Jesus Cristo, o "fiel mártir" (cruz), "o primogênito dentre os mortos" (ressurreição), e o “governante dos reis da terra” (Seu ministério no céu). Jesus é "aquele que nos ama" (tempo presente), que "nos libertou de nossos pecados pelo seu sangue" (tempo passado), e que "nos fez reino e sacerdotes" (tempo passado - as frases entre aspas nas duas últimas frases são minha própria tradução). Por causa do que Jesus fez, nós somos amados, fomos libertados da escravidão do pecado e fomos elevados ao mais alto status possível Nele.

Portanto, por mais estranha que a linguagem do livro possa parecer, sua mensagem básica está em harmonia com os temas, palavras e ideias do Novo Testamento. Nunca devemos limitar o Apocalipse a mensagens sobre a história mundial, política ou o futuro. Nem devemos nos contentar apenas com uma previsão das realidades seculares. Um livro profundamente espiritual, o Apocalipse revela Jesus Cristo e invoca canções poderosas de adoração e louvor. Se falhamos em ver uma mensagem sobre Cristo em algum ponto deste livro, provavelmente não entendemos essa passagem. Portanto, uma quarta etapa de interpretação é vital. Não podemos parar com a exegese básica do livro, com um exame de sua estrutura, ou com referência ao Antigo Testamento. Devemos também ler o Apocalipse



159

dentro do contexto do Novo Testamento. Para sermos estudantes honestos do livro, devemos descobrir como Jesus Cristo é o centro e a substância de cada uma de suas partes, até mesmo os selos e as trombetas.

E devemos descobrir como Ele transforma os símbolos e ideias tiradas do Antigo Testamento. Verdadeiramente no livro do Apocalipse “todos os livros da Bíblia se encontram e terminam” (Atos dos Apóstolos, p. 585).

Aqui, precisamos sempre manter um insight básico em mente. O Novo Testamento retrata consistentemente Cristo como Aquele que cumpriu toda a experiência do povo do Antigo Testamento. A vida, a morte e a ressurreição de Jesus Cristo são modeladas na experiência de Israel. O autor do Apocalipse está constantemente apontando para o Cristo do Novo Testamento, mas ele o faz na linguagem do Antigo Testamento. Com base no que aprendemos até agora, isso é exatamente o que esperaríamos - Deus encontra as pessoas onde elas estão. João, ao escrever o Apocalipse, vê o Cristo do Novo Testamento no Antigo. Isso leva a uma profundidade incrível quando você procura atrás das referências. Deixe-me lhe dar um exemplo.

O Governante da Criação de Deus

“Ao anjo da igreja de Laodiceia escreva: Estas são as palavras do

Amém, a fiel e verdadeira testemunha, o governante da criação de Deus” (Apocalipse 3:14, NVI).

Vamos olhar mais cuidadosamente para a frase "o governante da criação de Deus", que em algumas traduções diz "o início" da criação de Deus. Por que a grande diferença? Por que os tradutores não concordam? Porque a palavra grega subjacente é o ambíguo “arche” (pronunciado aproximadamente como arkay). Jesus é o "arche" da criação de Deus. Arche pode significar "antigo" ou "início" (primeiro) como em "arqueologia". O que é arqueologia? Uma palavra trazida do grego que significa o estudo (“logos”) das coisas antigas (“archae”), isto é, o estudo dos primórdios. Portanto, a palavra "arche" pode significar "começos". Mas, também pode significar governante - o primeiro no reino e a fonte de poder e autoridade. Nossa palavra em inglês, "patriarca", significa "governo do pai" e "monarquia" significa "governo de um". Assim, a palavra “arche” tem um duplo significado, resultando em duas formas diferentes de traduzi-la.



160

Se você tivesse um Antigo Testamento grego e voltasse a Gênesis 1, encontraria algo muito interessante. “Arche” é a primeira palavra importante na Bíblia - “no princípio criou Deus” (“en arche”). Portanto, Apocalipse 3:14 contém uma alusão a Gênesis 1: 1, apontando-nos para esse versículo. Por que João chama Jesus de começo — ou o governante — da criação de Deus? Aparentemente, Jesus e a Criação são uma combinação de conceitos muito importante para o autor do Apocalipse. Mas a associação não é exclusiva do Apocalipse - é comum em todo o Novo Testamento. Por exemplo, Gênesis 1: 1 (em grego) não só começa com "en arche", mas João 1: 1 começa exatamente com o mesmo - "en arche". “No princípio era o Verbo, e o Verbo estava com Deus, e o Verbo era Deus” (João 1: 1, NVI).

A Nova Criação

Aqui João, o escritor do Evangelho, está apresentando um ponto muito interessante: Gênesis 1: 1 diz “no princípio Deus”, mas João 1: 1 declara que “no princípio era o Verbo” (no princípio havia Jesus). Aquela Palavra que era o Deus da criação se tornou carne e viveu entre nós. E aqui encontramos a força motriz do Evangelho de João: é o incrível reconhecimento de que um ser humano que viveu na terra 33 anos e meio, que ministrou aos outros, fez milagres, morreu e ressuscitou, foi o mesmo que formou a Terra, disse: “Haja luz”, criou a vida e fez Adão do pó da terra.

Encontramos uma referência ainda mais fascinante mostrando que o tema de "Jesus e a criação" aparece amplamente no Novo Testamento: "O anjo respondeu: 'O Espírito Santo virá sobre você, e o poder do Altíssimo irá cobrir você. Portanto, o santo que vai nascer será chamado Filho de Deus'” (Lucas 1:35).

A linguagem aqui é uma reminiscência de Gênesis 1: 2: “Ora, a terra era informe e vazia, as trevas cobriam a superfície do abismo, e o Espírito de Deus pairava sobre as águas” (NVI). Assim como o Espírito pairou sobre as águas da criação, agora (Lucas 1:35) o Espírito cobre Maria. O Espírito foi o agente ativo na criação original. Quando o Espírito encobriu Maria, ele produziu uma nova criação - a concepção de Jesus. Ele foi concebido no ventre de Maria pela ação do Espírito Santo. A terra é a velha criação do Espírito, mas Jesus é a nova criação.



161

Não deveria nos surpreender, portanto, que o Novo Testamento também chama Jesus de o novo ou “segundo” Adão (Rom. 5, 1 Cor. 15). Ele é a contraparte do velho Adão tanto quanto é a contraparte da criação original. Como tal, a Escritura pode se referir a Jesus como “a imagem de Deus” (2 Coríntios 4: 4, Colossenses 1:15, Hebreus 1: 3).

Adão era a imagem de Deus na criação original. Mas na nova criação, Jesus toma o lugar de Adão. Ele se torna Adão como Adão deveria ser.

Adão como Adão Deveria Ser

No pensamento do Novo Testamento, esse conceito é muito profundo. Vamos dar uma olhada na passagem da "imagem de Deus" no relato da criação:

“Então disse Deus: 'Façamos o homem à nossa imagem, à nossa

semelhança, e que eles governem os peixes do mar e as aves do céu, o gado, toda a terra e todas as criaturas que mover-se ao longo do solo.'

“Então Deus criou o homem à sua imagem, à imagem de Deus Ele

o criou; homem e mulher os criou.

“Deus os abençoou e disse-lhes: ‘Sejam fecundos e aumentem em

número; encher a terra e subjugá-la. Domina os peixes do mar e os pássaros do ar e sobre todo ser vivente que se move no solo'” (Gênesis 1: 26-28).

Na história de Gênesis 1 "a imagem de Deus" se manifestou em três relações básicas, destacadas no texto acima.

1. Em primeiro lugar, Adão estava em um relacionamento com Deus.

Como a “imagem de Deus”, ele tinha grande dignidade, mas estava claramente em uma posição inferior a Deus. Ele dependia do Senhor como seu mentor ou professor. Deus era o Criador e Adão era a criatura. Seu relacionamento com Deus era o de um subordinado a um superior.

2. A imagem de Deus incluía homem e mulher. O Criador projetou Adão

e Eva para se relacionarem um com o outro. Deus não trouxe Adão à existência para ficar sozinho. Ele criou a raça humana para o relacionamento entre iguais, independentemente do sexo ou origem étnica (todos os grupos étnicos compartilham a imagem de Deus e ancestralidade de Adão). Ellen White se dirige ao primeiro em Patriarcas e Profetas:



162

“Eva foi criada a partir de uma costela tirada do lado de Adão,

significando que ela não devia controlá-lo como a cabeça, nem ser pisoteada por seus pés como inferior, mas ficar ao seu lado como igual, para ser amada e protegido por ele. Uma parte do homem, osso de seu osso e carne de sua carne, ela era o seu segundo eu, mostrando a união íntima e o apego afetuoso que deveria existir nessa relação” (p. 46).

3. A imagem de Deus também incluía domínio sobre a terra. Adam

governou sobre os peixes do mar, os pássaros do ar e as criaturas que se





OS TRÊS TIPOS DE RELACIONAMENTOS DE

ADÃO

DEUS



OUTROS OUTROS



TERRA



movem ao longo do solo. Adão e Eva deveriam ser como mentores dos animais, das plantas e de todo o meio ambiente. Podemos ilustrar os três relacionamentos da seguinte maneira.

O Novo Testamento descreve Jesus como o segundo Adão. Ele era Adão como Adão deveria ser. A Escritura descreve a vida de Jesus na terra em termos da experiência de Adão. Você se lembra do princípio básico: “Deus encontra as pessoas onde elas estão”? Isso é verdade para o conceito de Segundo Adão no Novo Testamento. Como os Evangelhos retratam a vida de Jesus, eles o fazem na linguagem do Adão original e em sua experiência.

1. Relacionamento com Deus. Após a queda, todos os relacionamentos

de Adão foram rompidos. O primeiro a quebrar foi sua conexão com Deus (Gênesis 3: 1-12). Mas Jesus veio para restaurar os relacionamentos quebrados de Adão. Jesus chegou para ser Adão como Adão deveria ser.



163

Portanto, Jesus teve um relacionamento perfeito com Deus. Por exemplo, Ele disse: “O Pai é maior do que eu” (João 14:28). Alguns acreditam que o texto indica que Jesus era inferior a Deus por natureza. Mas isso é um mal-entendido. Ele não é inferior a Deus em sua natureza divina, mas como o segundo Adão, assumiu uma posição de subordinação ao pai. Jesus se subordinou aos desejos e comandos de Seu Pai durante todo o Seu tempo na terra. Ele estava demonstrando o relacionamento que o Criador pretendia que Adão tivesse. Foi como o Segundo Adão que Jesus disse coisas como “Eu não faço nada sozinho, mas falo apenas o que o Pai me ensinou” (João 8:28, NVI), e “Obedeci aos mandamentos de meu Pai e permaneço na sua amor” (João 15:10, NVI).

2. Relacionamento com outras pessoas. Adão não perdeu tempo colocando a culpa em sua esposa assim que o pecado entrou (Gênesis 3:12). Em contraste, Jesus tinha um relacionamento perfeito com os outros. Toda a sua atitude para com os outros era de serviço. Em atos de serviço amoroso, Ele ilustra um relacionamento perfeito entre os seres humanos. Ele carregou Sua disposição de servir até a morte. Dois versos afirmam isso com clareza:

“Porque o próprio Filho do Homem não veio para ser servido, mas

para servir e dar a sua vida em resgate de muitos” (Marcos 10:45, NVI).

“Quem, sendo Deus na própria natureza, não considerou a

igualdade com Deus algo para se agarrar, mas se fez nada, assumindo a própria natureza de servo, sendo feito à semelhança do homem” (Filipenses 2: 6, 7).

Ao servir outras pessoas, Jesus demonstrou como seria um relacionamento perfeito entre os seres humanos. Se todos exibissem o mesmo desejo de servir e beneficiar os outros, não teríamos contendas, guerra ou a maioria dos outros problemas de hoje. Durante Sua vida na terra, Ele teve o tipo de relacionamento com outras pessoas que Deus desejou que Adão tivesse na criação original.

O serviço de lava-pés ilustra lindamente o "outro relacionamento" ideal. Jesus sabia quem Ele era. Ele reconheceu que havia descido do céu, onde era membro da Trindade desde a eternidade (João 13: 3). No entanto, Ele voluntariamente desempenhou o papel de escravo (Fipenses 2: 6-8). Ele se abaixou para lavar os pés de Seus discípulos. É esse tipo de atitude que



164

traz paz e harmonia ao relacionamento com os outros. Não admira Paulo ao dizer: “Sua atitude deve ser a mesma de Cristo Jesus” (Filipense. 2: 5, NVI).

3. Relacionamento com a terra. Além de um relacionamento perfeito com Deus e com os outros, Jesus também tinha uma relação perfeita com o meio ambiente. Novamente Ele era Adão como Deus pretendia que ele fosse. Como Adão, Ele tinha domínio sobre os peixes do mar, os pássaros do ar, o vento e as ondas, um fato deliciosamente ilustrado em várias histórias do Novo Testamento.

Por exemplo, um dia Jesus estava em um veleiro de madeira com Seus discípulos. Mas uma tempestade varreu o Mar da Galileia. Jesus estava dormindo atrás, enquanto as ondas açoitavam a embarcação e a chuva caía. Os discípulos temeram que o barco estivesse afundando, então despertaram Jesus e pediram-lhe que intercedesse por eles. Ele se levantou no barco, ergueu as mãos e disse: "Paz, fiquem quieto." O vento e as ondas obedeceram imediatamente a Jesus (Mat. 8:26, 27). Ele tinha “domínio sobre a terra” - Ele era Adão como Adão deveria ser.

O domínio original de Adão incluía o domínio sobre os peixes do mar (Gênesis 1:26, 28). Uma das minhas histórias favoritas nos evangelhos conta como os discípulos saíram para pescar uma noite sem Jesus (João 21: 2-11). Por que saíram no escuro em vez de durante o dia, quando seria mais agradável?

A pesca ocorre de duas formas principais: pesca com rede e pesca com isca. A pesca com isca requer luz para atrair os peixes a algum objeto que pareça saboroso ou interessante. Quando o peixe morde o objeto, ele é pego pelo anzol. Portanto, a pesca com isca funciona melhor durante o dia.

Com a pesca com rede, por outro lado, a tarefa é surpreender os peixes e pegá-los desprevenidos, se possível. É por isso que a pesca com rede funciona melhor à noite. No escuro, os peixes nem sempre verão a rede chegando. A criatura estará apenas nadando feliz e de repente ela se encontra presa. Antes que o peixe saiba o que aconteceu, ele está na rede. Os discípulos estavam pescando com rede; portanto, eles pescavam à noite. A noite toda eles lançaram redes no lago, mas não pegaram nada. A manhã chegou e o sol estava começando a nascer sobre as colinas da Galileia. Eles tiveram uma última chance de surpreender alguns peixes. Se eles lançarem



165

a rede na sombra do barco, os peixes nadando sob o sol forte podem vagar para a sombra do barco e serem pegos antes de perceberem que a rede está lá.

De repente, um Homem estava na praia, não muito longe. Este homem sabia muito sobre pregação, mas parecia saber muito pouco sobre pesca. Ele gritou para os discípulos: “Lancei a rede do outro lado do barco”. Esse teria sido o lado ensolarado.

Os discípulos devem ter pensado que Ele era louco, mas o fizeram mesmo assim. O que aconteceu? Peixes entraram naquela rede de todo o lago. Grandes. Muitos deles. Jesus não precisava conhecer a arte da pesca, pelo menos em termos humanos. Ele tinha domínio sobre os peixes e podia dizer-lhes o que queria que fizessem. Posso imaginá-lo se comunicando com os peixes galileus: “Ei, você, e você e você. Sim você também! Vamos! Todo o mundo! Dentro dessa internet!" E 153 peixes enormes encheram as redes dos discípulos. Por quê? Porque Jesus era Adão como Adão deveria ser.

Em outra ocasião, Pedro estava falando sobre a necessidade de pagar alguns impostos (pouca coisa mudou nos últimos 2.000 anos). Jesus não apenas instruiu um peixe a pegar as moedas apropriadas; Ele também o enviou para agarrar o gancho de Pedro para que ele pudesse recuperar as moedas (Mat. 17: 24-27). Cristo tinha domínio sobre os peixes do mar (Gênesis 1:26, 28). Mais do que isso, Ele tinha domínio sobre todas as coisas vivas. Jesus era Adão como Adão deveria ser.

Você se lembra da última viagem de Jesus a Jerusalém? Quando Ele cavalgou sobre o Monte das Oliveiras em um jovem poldro (Marcos 11: 1-7)? Você já tentou isso? Posso garantir uma coisa: se você tentar montar um poldro bem novo, será uma experiência muito curta e provavelmente mais emocionante do que qualquer um dos passeios na Disneylândia! É uma coisa assustadora montar um poldro jovem, a menos que seu nome seja Jesus. Quando Jesus se sentou naquele jumentinho, porém, ele obedeceu a Ele como um animal treinado. Ele reconheceu seu Mestre, embora nunca tivesse encontrado Jesus antes. O quadro a seguir ilustra os três relacionamentos do Segundo Adão, junto com textos de exemplo.





166

Como o segundo Adão, a experiência de Jesus foi modelada na do primeiro Adão. Como o primeiro Adão, Jesus foi colocado para dormir e uma abertura feita em Seu lado (Gênesis 2: 21-22; João 19: 31-37). Dessa abertura vieram as substâncias com as quais Deus criou a igreja - sangue e água (1 João 5: 6). Primeira Coríntios 11: 2, 3 e Efésios 5 o descrevem como um segundo Adão e a igreja é uma segunda Eva - a noiva de Jesus Cristo.

Assim como Adão e Eva estavam juntos no Jardim do Éden, Jesus se torna o “marido” de Sua igreja. Assim, os escritores do Novo Testamento veem Adão em toda a vida e experiência de Jesus: Adão como Deus criou a ele e a Adão como ele deveria ser.

Mas Jesus não apenas cumpriu a comissão do Adão não caído, mas também teve sucesso onde o primeiro homem falhou. Ele foi tentado da mesma forma que Adão, começando com o apetite. Mas Ele não cedeu a nenhuma das tentações de Satanás. Jesus caminhou no chão onde Adão tinha e venceu Satanás exatamente nos mesmos pontos onde o primeiro ser humano falhou. Jesus reviveu a experiência de Adão e redimiu o fracasso de Adão.

Uma Nova História

Esta é uma das mensagens de salvação mais poderosas do Novo Testamento. Como o Segundo Adão, Jesus caminhou sobre o terreno que todos nós experimentamos. Como Adão, temos uma história de fracasso, disfunção e desgraça. Mas a história do Segundo Adão me diz que Jesus percorreu a estrada que eu não consegui completar. Ele redimiu minha história e possibilitou que eu tivesse sucesso onde meu ancestral Adão falhou.

Sua história perfeita substitui minha história pessoal imperfeita. Isso me deixa a esperança de ser mais como o Segundo Adão e menos como o primeiro.

Mas tem mais. Jesus não apenas redimiu a falha de Adão, mas também colheu as consequências dessa falha. Quando Adão pecou, ele sofreu as consequências - em seu caso, espinhos, suor, nudez e morte. Jesus, o segundo Adão, também experimentou todos eles. Ele usava uma coroa de



167

espinhos (Gênesis 3:18; Mat. 27:29), suou grandes gotas de sangue no Getsêmani (Gênesis 3:19; Lucas 22:44) e foi pendurado nu na cruz (Gênesis 3:10, 11; João 19:23, 24). E o resultado final da cruz, é claro, foi a morte (Gênesis 2:17; 5: 5; João 19: 30-34).

Assim, o Segundo Adão não apenas redimiu a história de Adão (e, portanto, a nossa), mas aceitou suas consequências para que, em Cristo, possamos andar em novidade de vida (Rom. 6: 3-6). O Novo Testamento como um todo vincula a plenitude da experiência de Jesus a Adão. Apocalipse não precisa repetir todos os itens acima. Quando o livro do Apocalipse fala de Jesus como o início da criação de Deus, alude a toda uma sequência de ideias que os cristãos do primeiro século teriam prontamente reconhecido. Assim, quando Jesus se oferece como o "governante da criação de Deus" à igreja em Laodiceia (Apocalipse 3:14), isso traz todo o pano de fundo do Segundo Adão em jogo. Como o Segundo Adão, Ele é bem capaz de redimir Sua igreja da mornidão de Laodiceia.

Se não entendêssemos como o livro de Apocalipse traz toda a Bíblia em foco, perderíamos muito. No Apocalipse, tudo encontra significado à luz de Cristo e como Ele cumpre toda a experiência do povo de Deus no Antigo Testamento. Sempre que os escritores do Novo Testamento apresentam o Evangelho, eles o descrevem na linguagem, experiência e história do Antigo Testamento. À medida que adquirimos uma melhor compreensão desse princípio, o Apocalipse se torna um novo livro. Podemos começar a experimentar a revelação de Jesus Cristo em um nível mais profundo do que jamais imaginamos. No livro do Apocalipse “todos os livros da Bíblia se encontram e terminam” (Atos dos Apóstolos, p. 585).

O Novo Israel

No Novo Testamento, Jesus é muito mais do que apenas o Segundo Adão. Os escritores do Novo Testamento o descreveram como um novo Isaque, um novo Moisés, um novo Josué, um novo Davi, um novo Israel, um novo Salomão, um novo Eliseu e até um novo Ciro. Eles viram nele um cumprimento completo de todo o Antigo Testamento. Embora não tenhamos espaço para detalhar tudo isso aqui (você pode encontrá-lo em meu livro Meeting God Again), devemos considerar mais um aspecto que é extremamente crucial para a compreensão do Apocalipse. Jesus é o fim do cumprimento do tempo de Israel, e por meio dele as coisas do Israel do



168

Antigo Testamento também podem ser aplicadas à igreja. Isso é abordado em uma das passagens mais importantes do Apocalipse:

“E eles cantaram um cântico novo: 'Você é digno de pegar o livro

e abrir seus selos, porque você foi morto, e com seu sangue, você comprou homens para Deus de todas as tribos, línguas, povos e nações.

“‘Tu os fizeste reino e sacerdotes para servir ao nosso Deus, e eles

reinarão na terra’” (Apocalipse. 5: 9, 10, NVI).

Grande parte da linguagem neste texto é extraída do Antigo Testamento. Você sem dúvida reconhecerá em "eles reinarão na terra" outra alusão ao domínio de Adão sobre a terra. Mas essa não é a minha razão para citar esta passagem aqui. A frase "tu os fizeste reino e sacerdotes" lembra a acusação original de Deus a Israel no Monte Sinai em Êxodo 19:

“'Agora, se você me obedecer totalmente e manter minha aliança,

então fora de todas as nações você será meu bem precioso. Embora toda a terra seja minha, vocês serão para mim um reino de sacerdotes e uma nação santa. 'Estas são as palavras que você deve falar aos israelitas” (Êxodo 19: 5, 6).

Em Êxodo 19, Deus fundou Israel como uma nação para ser um reino de sacerdotes. Era Sua intenção que Israel, como povo, O representasse perante o mundo inteiro. Como sacerdotes, seriam mediadores entre Deus e as nações, ajudando as outras nações a compreender e conhecer a Deus. Apocalipse 5 retoma a linguagem do comissionamento de Israel como nação novamente - mas desta vez aplica-se à experiência do povo do Novo Testamento de Deus, aqueles que o Cordeiro imolado comprou com Seu sangue de cada tribo, idioma, povo e nação.

Assim, no Novo Testamento, Jesus não é apenas o Segundo Adão, Ele também é o Novo Israel. Os escritores do Novo Testamento relatam as experiências de Israel como nação, do Êxodo ao exílio, a Jesus. Jesus passa pelo que Israel fez e, no processo, tem sucesso onde falhou, mas colhe as consequências do fracasso de Israel. O conceito não é difícil de ilustrar conforme aparece em todo o Novo Testamento.



169

“Dois homens, Moisés e Elias, apareceram em esplendor glorioso,

conversando com Jesus. Falaram de sua partida, que estava para cumprir em Jerusalém” (Lucas 9:30, 31).

Lucas descreve aqui a cena da transfiguração de Jesus. Moisés e Elias falam com Ele sobre Sua partida. A palavra grega original é exodos. Então, eles estavam falando com Jesus sobre Seu “êxodo” em Jerusalém. Esse “êxodo” é uma referência clara à cruz. Assim como Israel desceu para a "morte" no fundo do Mar Vermelho e saiu para uma nova vida na costa oriental, a morte de Jesus tornou-se um novo Êxodo para um novo Israel (Mat. 2: 13-15: Ele também torna-se um novo Moisés para o novo Israel - Atos 3: 22-24 (cf. Deuteronômio 18:15).

Os escritores do Novo Testamento aplicam as imagens de Moisés, o Êxodo e Israel à experiência de Jesus de muitas maneiras interessantes. Deixe-me compartilhar alguns. No nascimento de Jesus, um rei hostil queria tirar Sua vida. No processo de tentar matar Jesus, ele matou todos os bebês em Belém (Mateus 2: 13-18). Você se lembra que, quando Moisés nasceu, um rei hostil também procurou destruir todas as crianças de Israel? Ele conseguiu matar todos os bebês, exceto Moisés, que escapou para a casa do próprio Faraó (EX. 1: 15-22; 2: 1-10). Portanto, a experiência de Jesus e Moisés é paralela.

Em Êxodo 33: 20-23, Moisés é a única pessoa do Antigo Testamento a ver Deus. O Quarto Evangelho lembra este fato quando compara Moisés e Jesus em João 1:17, 18. Moisés jejuou por 40 dias em um topo da montanha e então entregou a lei (Êxodo 24:18; 34:28). Jesus jejuou por 40 dias no deserto (Mat. 4: 1-11; a tradição ainda diz que é uma montanha no deserto da Judeia) e então subiu a uma montanha para entregar Sua lei - o Sermão da Montanha (Mat. 5-7). Além disso, Moisés nomeou 70 anciãos (Núm. 11: 16-30) e Jesus tinha 70 discípulos (Lucas 10: 1). Deus glorificou Moisés em uma montanha (Êxodo 34: 29-35) e no momento de Sua transfiguração, Ele fez o mesmo por Jesus (Mat. 17: 1-8). Poderíamos citar muitos outros paralelos entre Moisés e Jesus, mas os mencionados aqui são suficientes para dar o sabor. Os escritores do Novo Testamento entenderam que Jesus era um novo Moisés - um novo legislador e um novo mestre de um novo Israel.

O livro de Mateus também vê Jesus como um novo Israel, por exemplo. Mateus nos diz que Jesus teve que descer ao Egito e retornar porque Israel



170

foi chamado para seu destino fora do Egito (Mat. 2: 13-15; Os 11: 1-9). Depois de ser trazido do Egito, Ele passa pelas águas do batismo (Mateus 3; Lucas 3), assim como Israel passou pelas águas do Mar Vermelho (Êxodo 14, 15). Então Jesus passou 40 dias no deserto (Mateus 4: 1-11; Lucas 4: 1-13) assim como Israel, depois de passar pelo Mar Vermelho, viveu 40 anos no deserto (Números 14:33, 34). Embora não tenhamos tempo para observar todos os paralelos, os exemplos que citei ilustram como os escritores do Novo Testamento viram a vida, morte e ressurreição de Jesus como uma repetição das experiências de Moisés e Israel.

Você se lembra de um princípio que discutimos anteriormente neste livro? Visto que Deus encontra as pessoas onde elas estão, Ele usa a linguagem do passado para descrever Suas ações no presente e no futuro. Se você quiser entender o que Deus busca realizar por meio de Sua Palavra, você deve primeiro reconhecer como aquela linguagem falou àquela época e lugar - é o vocabulário do passado daquele profeta. É por isso que a linguagem do Novo Testamento se parece tanto com a do Antigo Testamento - Deus os estava encontrando onde eles estavam.

Jesus é o novo Israel no Novo Testamento. Ele não apenas revive a experiência do antigo Israel, mas obedece a Deus nas mesmas circunstâncias em que Israel falhou. Ele também sofreu as consequências do fracasso de Israel, assim como sofreu os resultados do pecado de Adão. Assim, Jesus experimentou as maldições da quebra da aliança por Israel. Uma leitura rápida de Deuteronômio 28 é suficiente para mostrar as muitas maneiras pelas quais a experiência de Jesus se comparou aos resultados da desobediência de Israel.

Deuteronômio 28 previu que um Israel rebelde seria despojado de sua riqueza e força para viver na pobreza (Deuteronômio 28: 15-20). Mateus 8:20 nos diz que Jesus não tinha onde reclinar a cabeça. Os amaldiçoados de Deuteronômio 28 deveriam ser “feridos diante dos seus inimigos” (versículo 25), e isso certamente aconteceu na cruz. Entre as outras maldições de Deuteronômio 28 estavam as trevas (Mateus 27:45), o escárnio (Marcos 15:20, 31), a fome (Mateus 4: 2), sede (João 19:28) e nudez (Mateus 27:35). Com a possível exceção da fome, tudo isso teve um cumprimento na provação de Jesus na cruz.

O clímax das maldições em Deuteronômio 28 aparece nos versos 65-67. Israel seria amaldiçoado com uma mente ansiosa e um coração



171

desesperado. Jesus experimentou o mesmo em um lugar chamado Getsêmani (Marcos 14: 32-42). Portanto, vemos conexões poderosas também entre as maldições da aliança e o que Jesus passou. Ele não apenas revive a história de Israel e a redime, mas também assume as maldições de Israel e as experimenta. Jesus é a contraparte histórica completa de Israel, redimindo suas falhas e exaurindo as maldições da aliança contra a nação.

Tudo isso é importante quando se trata de entender Apocalipse 5: 9, 10. Quando a passagem aplica a linguagem do Antigo Testamento de Israel para a igreja, é compreensível porque Jesus Cristo é o novo Israel. Quem era o antigo Israel? O primeiro Israel foi Jacó, que recebeu o nome espiritual de Israel ao fazer uma aliança com Deus (Gênesis 32: 24-30). Jacó teve 12 filhos. Seus descendentes se tornaram as 12 tribos de Israel. Portanto, o Israel original começou como uma família. Jesus, como o novo Israel, também criou uma família - os 12 discípulos. Sem dúvida, Ele selecionou exatamente 12 discípulos porque sabia que Sua experiência seria inspirada no Israel do Antigo Testamento.

Israel, Jesus e a Igreja

Assim como Cristo cumpriu a história de Israel em Sua própria vida, portanto, a experiência da igreja também é modelada nessa história. Portanto, quando o Novo Testamento fala sobre a igreja, geralmente o faz na língua de Israel. Isso significa, por exemplo, que quando o Apocalipse apresenta os 144.000, 12.000 de cada uma das 12 tribos de Israel, provavelmente está falando sobre a igreja como 12 tribos espirituais descendentes do testemunho dos 12 apóstolos (Mat. 19:27, 28). A igreja, no livro do Apocalipse e em todo o Novo Testamento, segue o modelo da experiência do Israel do Antigo Testamento.

Portanto, a igreja realmente tem dois modelos de comportamento. Por um lado, ecoa o Israel do Antigo Testamento. No livro do Apocalipse, a igreja luta com Sodoma, Egito e Babilônia, assim como o Israel do Antigo Testamento fez. João descreve a história da igreja no vocabulário do passado, a linguagem do Antigo Testamento. Mas já vimos que Jesus passou por todas as experiências do Israel do Antigo Testamento. Portanto, a igreja também segue o modelo de Jesus Cristo. “Onde eu estiver, também estará o meu servo” (João 12:26).



172

Assim, a vida, morte e ressurreição de Jesus tornam-se modelos para a vida, experiência e comportamento da igreja. O livro de Apocalipse ilustra isso de algumas maneiras fascinantes - a igreja é perseguida no deserto (Apoc. 12: 6, 14), é condenada à morte (Apoc. 6: 9, 10), suporta o sofrimento (Apoc. 13: 9, 10; 12:14), é composto por reis e sacerdotes (Apocalipse 1: 5, 6; 5: 9, 10), serve 1260 dias vestido de saco (Apocalipse 11: 3 - o ministério de Jesus durou 3 1/2 anos), é morto e ridicularizado (Apocalipse 11: 7-10), mas também é ressuscitado e ascende ao céu (Apocalipse 11:11, 12). Portanto, o livro do Apocalipse descreve a igreja em termos de Jesus e Israel. Mas em que sentido podemos chamar a igreja de Israel? É étnico, geográfico ou relacional?





VT - ISRAEL NT - IGREJA



A opção étnica. Em termos étnicos, Israel começou como uma família biológica com 12 filhos fisicamente descendentes de Jacó. Eles se tornaram uma raça e depois uma nação. Podemos nos referir à igreja como Israel em um sentido étnico? Não. Apocalipse 5: 9, 10 nos diz que na cruz Jesus comprou Seus seguidores de todas as tribos, povos, línguas e nações e os fez um reino de sacerdotes. Portanto, o Apocalipse aplica a linguagem de Israel a todos as pessoas da terra que aceitam Jesus Cristo. Quem está em relacionamento com Ele pertence a Israel porque Jesus é o novo Israel. A linguagem de Apocalipse 7 soa como se os 144.000 fossem exclusivamente das tribos étnicas de Israel, mas as coisas de Israel foram expandidas por meio de Cristo.

Jesus, o novo Israel, reviveu a história do antigo Israel. Qualquer pessoa que se relaciona com Jesus, portanto, é adotada na família do novo Jacó. Não importa se você é alemão, africano, australiano, indiano ou chinês - não importa de onde você é ou qual é sua origem étnica - se você tem um relacionamento com Jesus Cristo, então você faz parte da família de Israel. Portanto, quando o Apocalipse fala dos atributos de Israel, não devemos



173

pensar em termos étnicos. Não é mais de quem você descende, mas com quem você está relacionado que conta.

A opção geográfica. O Israel do Antigo Testamento era

geograficamente orientado. A família / nação se apegou a um determinado lugar. Eles tinham fronteiras - fronteiras que mudavam de tempos em tempos - mas eram razoavelmente identificáveis. Sempre que israelitas se mudavam daquele território nacional, eles aproveitavam todas as oportunidades para viajar de volta para casa, especialmente para Jerusalém. Devemos pensar na igreja como Israel em termos geográficos? A resposta também é não. Jesus, o novo Israel, está localizado nos lugares celestiais (Apoc. 5: 6-14; 7: 15-17). Nenhum lugar na terra está mais perto dEle do que qualquer outro. Portanto, não importa onde você more, você tem igual acesso a Ele por meio do Espírito Santo.

Referir-se à igreja em termos de Israel, então, é falar disso em relação a Jesus Cristo. Portanto, embora o Apocalipse use a linguagem do Antigo Testamento sobre Israel e seus vizinhos, seu significado não é étnico nem geográfico. Não devemos entender Babilônia, o rio Eufrates, Jezabel, Davi, Egito e Sodoma no antigo sentido étnico ou geográfico. Em vez disso, eles têm a ver com Jesus, a igreja e os desafios que a igreja enfrenta no curso da história cristã.

Espiritual e Mundial

O livro do Apocalipse usa a linguagem do Antigo Testamento, mas o significado é diferente. João aplica coisas físicas envolvendo Israel e seus vizinhos em um sentido espiritual e mundial. O novo Israel não está localizado em nenhum lugar específico ou é formado por um povo em particular. Qualquer pessoa em qualquer lugar que seja relacionada a Jesus Cristo pode se tornar parte daquele novo Israel.

Se isso for verdade, tem implicações poderosas para a interpretação do Apocalipse. Qualquer pessoa que não entender esse ponto terá tanta dificuldade em entender o livro quanto aqueles que nunca ouviram falar do Antigo Testamento. Portanto, devemos ser honestos e dizer que muitos cristãos sinceros não leem o Apocalipse da maneira certa. Eles acreditam que o Apocalipse não foi escrito para os cristãos, mas para os judeus étnicos que vivem no fim dos tempos. Portanto, realmente não tem nada a ver com



174

a igreja, embora tanto o início (Apoc. 1:11, 19) e o fim (Apoc. 22:16) pareçam dizer que sim.

Embora eu respeite todos os cristãos piedosos que divergem, acho que o ponto não é difícil de demonstrar, começando com Apocalipse 5: 9, 10. Lá João pega a linguagem do povo de Deus no Antigo Testamento, um grupo étnico que se dirige a um lugar geográfico, e a aplica àqueles comprados pela cruz, a pessoas de todas as tribos, línguas e nações. O Israel do Apocalipse não tem limitação étnica ou geográfica.

Apocalipse 7: 4-8 descreve um grupo de 144.000 indivíduos compostos por 12.000 de cada uma das 12 tribos de Israel. Mas João nunca vê esse grupo. Em vez disso, ele olha e vê uma grande multidão incontável, composta de pessoas de todas as tribos, línguas e nações (versículos 9, 10). Então, quando ele ouve cerca de 144.000 israelitas, ele não está pensando etnicamente sobre Israel. Israel tem características espirituais mundiais em seu livro.

Mas vamos colocar esta tese à prova, examinando um específico termo geográfico em Apocalipse 16:12: “O sétimo anjo derramou sua taça sobre o grande rio Eufrates, e sua água secou para preparar o caminho para os reis do Oriente” (NVI). Se você quiser interpretar a linguagem do Apocalipse literalmente, o rio Eufrates deve significar um ponto geográfico real no Oriente Médio (no atual Iraque). Mas é isso que o livro do Apocalipse tem em mente? Se você tivesse que decidir entre uma resposta que alguém lhe deu e uma do próprio autor, qual você escolheria? Obviamente, o autor de um livro deve ter o privilégio de nos dizer o que ele entende por qualquer símbolo que usa. E é exatamente isso que João faz neste caso. Vamos explorar essa questão examinando Apocalipse 17: 1.

“Um dos sete anjos que tinham as sete taças veio e disse-me:

‘Venha, vou mostrar-lhe o castigo da grande prostituta, que se senta sobre muitas águas’” (NIV).

Eu quero que você observe duas coisas neste texto. Primeiro, um dos anjos da tigela do capítulo 16 veio para explicar algo, e, em segundo lugar, que tem a ver com "muitas águas". Então, qual dos sete anjos de taça é esse? Qual das sete taças tem algo a ver com água? Esse seria o segundo (Apoc. 16: 3 - cai no mar), o terceiro (versos 4-7 - rios e nascentes) e o



175

sétimo (versículo 12 - rio Eufrates). Assim, os anjos seriam o segundo, o terceiro ou o sétimo. Mas vamos ser mais específicos.

“Este título estava escrito em sua testa: MISTÉRIO, A GRANDE

BABILÔNIA, A MÃE DAS PROSTITUTAS E DAS ABOMINAÇÕES DA TERRA”

(Ap 17: 5, NVI).

O que é Babilônia? Era uma antiga cidade localizada às margens do rio Eufrates. Portanto, quando você fala sobre uma mulher que se senta sobre muitas águas (versículo 1) e cujo nome é Babilônia (versículo 5), não há dúvida do que exatamente são as águas de Apocalipse 17: 1 - o rio Eufrates (veja “muitas águas” em Jer. 51:13). O anjo que se aproxima de João em Apocalipse 17 é o sétimo anjo da taça. Ele veio para contar algo sobre o rio Eufrates, uma explicação que aparece em Apocalipse 17:15.

“Então o anjo disse-me: ‘As águas que viste, onde se senta a

prostituta, são povos, multidões, nações e línguas’” (NIV).

Quais são as "águas que você viu?" Elas são as águas do versículo 1, as águas do rio Eufrates. O que o rio Eufrates representa? No versículo 15, o anjo nos diz exatamente: “povos, multidões, nações e línguas”. O rio Eufrates é um símbolo de muitas nações - as potências políticas, seculares e econômicas de nosso mundo. No Antigo Testamento, o rio Eufrates era um corpo de água literal e local, mas no livro do Apocalipse é um símbolo de um conceito espiritual mundial.

O princípio de "espiritual mundial” não é difícil de demonstrar em todo o livro do Apocalipse. Em Zacarias 12:10, os “habitantes de Jerusalém” choram por aquele que traspassaram. Então, em Apocalipse 1: 7, “todos os olhos” lamentarão na linguagem de Zacarias. O que os habitantes de Jerusalém fazem em Zacarias, todo o mundo faz no Apocalipse. Isaías 34: 9, 10 descreve a terra de Edom (uma pequena nação no Antigo Testamento) como queimando para sempre, sua fumaça ascendendo, enquanto em Apocalipse 14:10, 11 esta é a experiência de todos no mundo que recebem a marca da besta. Joel 3:12, 13 define o minúsculo “Vale de Jeosafá” fora de Jerusalém como o cenário da batalha final entre Judá e seus inimigos, enquanto em Apocalipse 14: 14-20 “fora da cidade” claramente tem a ver com o mundo inteiro.

Portanto, o livro do Apocalipse trata de Israel, seus vizinhos e até mesmo Babilônia e seu rio em um sentido espiritual mundial. A chave da



176

linguagem é o relacionamento com Jesus Cristo. Aqueles que estão no lado do Cordeiro é classificado com Israel. Mas aqueles que se encontram em oposição a Deus são Babilônia, Egito, Edom e o rio Eufrates. Assim como devemos entender Israel como espiritual mundial, a Babilônia em Apocalipse também é espiritual mundial.

Espiritual e Geográfico no Apocalipse

Literal e Local (AT) Espiritual e Mundial

Rio Eufrates Pessoas, Nações e Línguas (Ap. 17:15)

Habitantes de Jerusalém (Zac. 12:10) Todos os olhos (Ap. 1:7)

Edom (Isaías 34:8-10) Todos os que possuem a Marca da Besta

(Apoc. 14: 9, 10)

Israel no Sinai (Êxodo 19:5,6) Alguns de todas as tribos, línguas e

nações (Ap 1: 5, 6; 5: 9, 10)

Vale de Josafá (Joel 3) Terra (Rev. 14: 14-20)



Este princípio é crucial para interpretar o Apocalipse. Se você ler nele as coisas literais e locais do Antigo Testamento, você interpretará mal todo o propósito e intenção do livro. Você terá muita dificuldade em encontrar Jesus Cristo no Apocalipse, e Jesus Cristo é o tema de todo o livro.

O livro do Apocalipse não é “A Revelação do Oriente Médio”, nem é “A Revelação do Israel moderno”. Em vez disso, é “A Revelação de Jesus Cristo” (Apocalipse 1: 1) e de Sua igreja (Apocalipse 22:16) - sobre Jesus e as pessoas que se relacionam com Ele (Apocalipse 17:14).

Se um método de interpretação não traz Jesus para um foco mais claro, não está nos ajudando a entender o livro de Apocalipse. No livro do Apocalipse, todos os outros livros da Bíblia se encontram e terminam. Faz com que o Antigo Testamento ganhe vida porque batiza as coisas do Antigo Testamento em Jesus Cristo e as aplica às pessoas que estão vivendo nos últimos dias. Portanto, o livro do Apocalipse pode tornar o Antigo Testamento relevante para o povo de Deus hoje.



177





Encontrando Cristo nas Pragas das Trombetas


Mas sinto que você ainda tem dúvidas. Por exemplo, como as pragas do livro podem ser uma revelação de Jesus Cristo? Como os eventos horríveis dos selos e das trombetas podem lançar alguma luz sobre o evangelho? Talvez você possa encontrar Cristo em outras partes do livro, você pode estar pensando, mas e todas as coisas de terror?

OK, vamos aceitar o desafio. Para concluir este livro sobre o método, vamos para a passagem mais horrível, mais perplexa e mais difícil do livro: a quinta trombeta (Ap. 9: 1-11). Se você pode encontrar Jesus lá, você pode encontrá-lo em qualquer lugar.

“O quinto anjo tocou sua trombeta e vi uma estrela que havia

caído do céu para a terra. A estrela recebeu a chave do poço do Abismo. Quando ele abriu o Abismo, a fumaça subiu dele como a fumaça de uma fornalha gigante. O sol e o céu foram escurecidos pela fumaça do Abismo. E da fumaça gafanhotos desceram sobre a terra e receberam poder como o dos escorpiões da terra. Eles foram instruídos a não prejudicar a grama da terra ou qualquer planta ou árvore, mas apenas aquelas pessoas que não tinham o selo de Deus em suas testas. Eles não receberam o poder de matá-los, mas apenas de torturá-los por cinco meses. E a agonia que sofreram foi como a picada de um escorpião quando atinge um homem. Durante esses dias, os homens buscarão a morte, mas não a encontrarão; eles desejarão morrer, mas a morte os escapará” (Apoc. 9: 1-6, NVI).

À primeira vista, esta é uma apresentação típica do evangelho?

Jesus parece visível em algum lugar? Ou essa passagem é mais como um show de terror? Certa vez cometi o erro de tentar dramatizar essa passagem para uma história infantil na igreja (minha esposa nem sempre atesta minha sanidade)! Contei às crianças sobre a trombeta, a estrela cadente e o Abismo (ou poço sem fundo). Depois de descrever a escuridão, eu então retratei gafanhotos gigantes voando com ferrões enormes que iriam se esgueirar por trás das pessoas e apunhalá-las nas almofadas do assento! Antes que eu pudesse terminar, notei algumas garotas de cerca de 12 anos parecendo terrivelmente assustadas. Fiz uma nota mental para me desculpar com eles e seus pais depois da igreja. Quando o serviço terminou, perguntei por eles e soube que haviam ficado doentes e precisavam voltar



178

para casa mais cedo. E nunca mais os vi! Não há muito evangelho na superfície deste texto! Manuseie com cuidado.

Então, onde está Jesus Cristo nas pragas da quinta trombeta?

Onde é Jesus no abismo ou nas trevas? E onde está Jesus nas picadas dos gafanhotos / escorpiões? Se você pode encontrá-lo nesta passagem, ele deve estar em todos os lugares do livro! Vamos seguir o método descrito anteriormente e ver o que aprendemos. Compararemos esta passagem das trombetas com textos paralelos do Novo Testamento e veremos se eles esclarecem o significado evangélico dessas imagens.

Em primeiro lugar, a passagem menciona um Abismo. No versículo 1, uma estrela caída recebe uma chave do céu para abrir o poço que leva ao Abismo. Em Lucas 8: 30-32, ganhamos uma visão do Abismo.

É a passagem sobre o encontro de Jesus com um endemoninhado e os demônios dentro dele: "Jesus perguntou-lhe: ‘Qual é o seu nome?’ ‘Legião’, respondeu ele, porque muitos demônios entraram nele.

E eles imploraram a ele repetidamente para não mandá-los entrar no Abismo” (NVI). O que quer que entendamos por “Abismo”, é claramente um lugar onde os demônios não querem ir, onde estão confinados e impedidos de ter os tipos de atividade que preferem. Portanto, a abertura do Abismo prepararia o caminho para um ataque demoníaco aos habitantes da terra. Mas a chave para o Abismo desce do céu, sugerindo que tal ataque demoníaco de alguma forma serve ao propósito de Deus.

No segundo versículo, o foco da praga está nas trevas. A fumaça sobe do abismo como a fumaça de uma grande fornalha (Sodoma - Gên. 19). E a fumaça do Abismo escurece o ar e o céu. O Novo Testamento tem um tema consistente de luz e trevas. Jesus é a luz do mundo (João 8:12; 9: 5).

Aonde quer que ele vá, a luz inundará o mundo (João 3: 18-21). Como as pessoas respondem a essa luz determina seu relacionamento com Jesus e seu destino final. A escuridão, por outro lado, significa a ausência de Jesus e do evangelho. Então, na quinta trombeta, essa praga demoníaca anula a visão de Jesus e o conhecimento do evangelho do mundo. Seja qual for a questão da quinta trombeta, ela resulta na falta da presença de Jesus e da verdade sobre Ele.



179

Existe alguma boa notícia nesta passagem? Sim existe. Em Apocalipse 9: 3, 4, a fumaça se transforma em gafanhotos com ferrões de escorpião. Embora possa parecer mais horror, na verdade traz o primeiro sinal de boas notícias. Os gafanhotos / escorpiões recebem uma restrição, uma limitação, sendo instruídos “a não fazer mal à erva da terra nem a nenhuma planta ou árvore, mas apenas àquelas pessoas que não tinham o selo de Deus na testa” (NVI). Estes são gafanhotos estranhos! Normalmente os gafanhotos se alimentam de vegetação e saem em paz. Esses gafanhotos simbolizam os julgamentos de Deus sobre os seres humanos. Mas esses julgamentos envolvem apenas aqueles que não estão do lado de Deus. Portanto, esta praga demoníaca não pode ferir aqueles a quem Deus selou.

Um texto no Novo Testamento usa mais dessa linguagem do que qualquer outro, e isso é Lucas 10: 17-20. Coloco em itálico o idioma que reflete palavras e temas gregos também encontrados na quinta trombeta:

“Os setenta e dois voltaram com alegria e disseram: Senhor, até

os demônios se submetem a nós em seu nome’. Ele respondeu: ‘Eu vi Satanás cair como um raio do céu. Eu dei a você autoridade para pisar em cobras e escorpiões e vencer todo o poder do inimigo; nada vai te machucar. No entanto, não se alegre que os espíritos se submetam a você, mas alegre-se porque seus nomes estão escritos no céu'” (Lucas 10: 17-20, NVI).

Os dois textos têm sete ou oito palavras principais em comum entre eles. Embora não possamos ter certeza de que João alguma vez viu uma cópia de Lucas, ele deve estar familiarizado com essa frase de Cristo. Os discípulos de Jesus receberam Seu poder sobre os demônios, e seus nomes foram escritos no céu. E com essa certeza eles descobriram que todo o poder do inimigo não poderia prejudicá-los. Para aqueles que se relacionam com Jesus, o demoníaco “aguilhão do escorpião” não tem poder de ferir. Lucas 10 confirma que os escorpiões são um símbolo do poder satânico na terra.

A passagem também nos ajuda a ver Jesus em Apocalipse 9. Em algum ponto da história (deixando os detalhes para outro livro), Deus permite o desbloqueio do Abismo. O resultado dessa ação é um ataque demoníaco massivo contra nosso mundo. Isso atingirá o conhecimento das pessoas sobre Deus e buscará obliterar as boas novas do evangelho da terra. Quando esse ataque vier, Jesus será um abrigo e conforto para o Seu povo.



180

O ataque demoníaco não terá poder sobre eles. Satanás será capaz de ferir apenas aqueles que lhe permitiram controlar suas vidas. O leão pode rugir. Ele pode sacudir as janelas e tentar bloquear o caminho das pessoas na vida.

Mas seu poder de ferir e matar está sujeito à autoridade de Jesus. O discípulo não precisa ter medo.

A mensagem da quinta trombeta acabou sendo aproximadamente a mesma de Romanos 8: 35-39:

“Quem nos separará do amor de Cristo? Terá problemas, dificuldades

ou perseguição ou fome ou nudez ou perigo ou espada? Como está escrito: 'Por sua causa, enfrentamos a morte o dia todo; somos considerados como ovelhas a serem abatidas. 'Não, em todas essas coisas somos mais do que vencedores por aquele que nos amou. Pois estou convencido de que nem a morte nem a vida, nem os anjos nem os demônios, nem o presente nem o futuro, nem quaisquer poderes, nem altura nem profundidade, nem qualquer outra coisa em toda a criação, serão capazes de nos separar do amor de Deus que está em Cristo Jesus nosso Senhor”(NVI).

Vendo Cristo no livro do Apocalipse

1. Colete potenciais textos paralelos do Novo Testamento. Margens da Bíblia

Comentários Concordâncias

Programas de computador bíblicos

2. Copie a passagem do Apocalipse e os textos paralelos em potencial em letras grandes.

3. Usando uma caneta colorida ou marcador de texto, marque todas as palavras paralelas significativas.

4. Use uma concordância para buscar paralelos temáticos e ecos da teologia do Novo Testamento.

5. Através de uma abordagem de leitura ampla, atualize constantemente sua compreensão dos principais temas do Novo Testamento.



181

6. Tente determinar como o evangelho de Jesus Cristo afeta cada passagem do Apocalipse.

Conclusão

É difícil imaginar horrores maiores do que os retratados no livro do Apocalipse. A visão empilha uma imagem terrível sobre a outra. Mas o propósito de todo o livro não é entreter ou intimidar. A intenção dos horrores do Apocalipse é destacar a graça de Deus em Jesus Cristo. Não importa o quão ruim as coisas fiquem, o evangelho ainda vence. Não importa o quão fora de controle os eventos pareçam, Deus ainda está no controle. Nossos olhos e ouvidos nos dizem que as coisas estão desmoronando, que não há segurança em lugar nenhum. Mas o livro do Apocalipse direciona nossa atenção para além da realidade que podemos perceber. O Apocalipse nos aponta para um Deus que enviou Seu Filho para morrer por nós, para que tivéssemos vida - uma vida mais abundante. E o Cordeiro que foi morto (Apoc. 5: 5, 6) está vivo novamente para sempre (Apoc. 1:17, 18). Aqueles que se relacionam com Ele podem vencer pelo sangue do Cordeiro e pela palavra de seus testemunhos (Apoc. 12:11, 12). E no final o mal, o terrorismo, o ódio, a guerra e os abusos cessarão (Apoc. 21: 3, 4). Veremos o rosto de Jesus (Apoc. 22: 4). E Deus enxugará toda lágrima de nossos olhos (Apocalipse 7:16, 17).



182





